---
title: Constructores
chapter: true
weight: 1020

---


# Constructores Kotlin

Un constructor es una función miembro especial que se invoca
automáticamente cuando se crea un objeto de la clase. Su objetivo
principal es inicializar propiedades y otras variables. Una clase debe
tener un constructor y, si no declaramos ningún constructor, el
compilador genera un constructor predeterminado.

Kotlin tiene dos tipos de constructores:

-   Constructor principal o primario
-   Constructor secundario

Una clase en Kotlin puede tener como máximo un constructor principal y
uno o más constructores secundarios. El constructor principal se utiliza
cuando simplemente queremos hacer asignaciones de valores a las
propiedades. El constructor secundario se usa cuando se requiere hacer
las inicializaciones con algo de lógica adicional.



## El constructor predeterminado

En el ejemplo que sigue, la clase Persona no define ningún constructor y
por tanto se puede utilizar el constructor predeterminado para crear un
objeto de esa clase. El constructor predeterminado se invoca con el
nombre de la clase seguido de parentesis vacios.



``` java
class Persona{
    val nombre:String="yo"
    val edad:Int=22
}
val p=Persona()//usando constructor predeterminado

print("soy ${p.nombre} y tengo ${p.edad} años")
```


## El constructor principal

Hay unas cuantas variantes sintácticas a la hora de escribir un
constructor principal. Nos centramos en lo más básico.

El constructor principal se escribe simplemente indicando despues del
nombre de la clase la palabra clave *constructor*, y a continuación
entre paréntesis, un conjunto de parámetros separados por comas.

Lo más habitual y simple es que los parámetros sean variables. La
definición de las variables puede hacerse con *val/var* o sin *val/var*.
Si queremos que los parámetros definan al mismo tiempo propiedades es
necesario hacerlo con *var/val* Es decir, en este caso el uso de
*var/val* convierte a un parámetro variable en propiedad de la clase.
Los parámetros también pueden ser funciones pero no ejemplificamos por
el momento este caso para simplificar.


``` java
class Persona constructor(var nombre:String, var edad:Int){
   //nombre y edad son propiedades definidas en el constructor principal
   var email="chuchy@gmail.com" //propiedad no definida en constructor principal
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15)
println(p1.nombre)//nombre es una propiedad y utilizamos el punto para acceder a ella
println(p1.email)//email también es una propiedad aunque se declaro fuera del constructor principal
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.
p2.printMe() 
```


La palabra clave *constructor* se puede omitir si no hay anotaciones o
modificadores de acceso especificados como público, privado o protegido.

``` java
class Persona (var nombre:String, var edad:Int){
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```

Se pueden inicializar los parámetros del constructor con valores
predeterminados.


``` java
class Persona (var nombre:String, var edad:Int=90){
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo") 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```


### parametros que no son propiedades

Sí no indicamos en los paréntesis del constructor los parámetros con
val/var entonces es que preferimos definir dentro de la clase las
propiedades y entre los paréntesis simplemente se indican variables que
no tienen el rango de propiedades de la clase.


``` java
class Persona (elnombre:String, laedad:Int){
   var nombre=elnombre
   var edad=laedad 
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```

## Bloques init

El constructor principal simplemente tiene capacidad para hacer
asignaciones de valores a variables. Podemos añadir lógica a la
inicialización con un bloque *init*. Puede haber más de un bloque de
inicialización durante la inicialización de una instancia, los bloques
de inicialización se ejecutan en el mismo orden en que aparecen en el
cuerpo de la clase.


``` java
class Persona (var nombre:String, var edad:Int){
   init{
       if(edad<0) edad=0
   } 
   init{
       println("Segundo init")
   }   
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",-15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```

### un uso típico de *this*

Indicamos que progresivamente iran saliendo casos que precisan el uso de
*this*. Un caso muy habitual es que coincidan los nombres de los
parámetros con los nombres de las propiedades. En este caso, el nombre
del parámetro oculta al de la propiedad por lo que para referirnos a la
propiedad debemos de utilizar la palabra reserva *this*.

En el siguiente ejemplo decidimos definir las propiedades dentro de la
clase, no através de los parámetros. Observa que los parámetros del
constructor no llevan var/val. Además, también a proposito, decidimos
que coincidan los nombres de los parámetros y las propiedades.
Inevitablemente, necesitamos usar this para referirnos a las
propiedades.

``` java
class Persona (nombre:String,edad:Int){
   var nombre:String
   var edad:Int 
   init{
       this.nombre=nombre
       this.edad=edad
       if(this.edad<0) this.edad=0
   } 
    
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",-15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```

Puedes comprobar modificando el ejemplo de arriba que los
parámetros(variables sin indicar var/val) son realmente variables val,
de forma que si queremos cambiar su valor dentro de la clase no es
posible.

Otra posiblilidad sintáctica consiste en inicializar las propiedades con
los parámetros justo en el momento de declarlos, en este caso no se
puede usar this, al ir el nombre de la propiedad detrás de var no hay
ambigüedad en el contexto de que es propiedad y que es parámetro.


``` java
class Persona (nombre:String,edad:Int){
   var nombre:String=nombre//no hay ambigüedad, no hace falta this (ni se puede indicar)
   var edad:Int=edad//no hay ambigüedad, no hace falta this
   init{
      if(this.edad<0) this.edad=0
   } 
    
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",-15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```


## Constructores secundarios

Recuerda que el constructor primario se declaraba en la cabecera de la
clase con la palabra reservada *constructo*r(opcional en ciertas
situaciones). Un constructor secundario también se declara con la
palabra reservada *constructor* pero se hace dentro del cuerpo de la
clase.

En el siguiente ejemplo no hay constructor primario pero hay un
constructor secundario.


``` java
class Persona{
   var nombre:String
   var edad:Int 
   
   constructor(nombre:String, edad:Int){
       this.nombre=nombre
       this.edad=edad
   } 
   
  
    
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu",35) 
p2.printMe() 
```



### Puede haber varios constructores secundarios

es un efecto similar a la sobrecarga de funciones


``` java
class Persona{
   var nombre="sin nombre"
   var edad:Int 
   
   constructor(edad:Int){
       this.edad=edad
   } 
   constructor(nombre:String, edad:Int){
       this.nombre=nombre
       this.edad=edad
   } 
   
  
    
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona(35) 
p2.printMe() 
```


### puedem coexistir simultáneamente constructor primario con secundarios

En este caso es obligatorio usar la expresión *this* en la cabecera del
secundario para delegarle los parámetros que requiera.


``` java
class Persona(var nombre:String){
   var edad:Int
   init{
       edad=99
   }
   
   constructor(nombre:String, edad:Int):this(nombre) {
       
       this.edad=edad
   } 
   
  
    
   fun printMe() {
      println(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p1 = Persona("yo",15) 
p1.printMe() 
val p2 = Persona("tu") 
p2.printMe() 
```
