---
title: La palabra reservada object
chapter: true
weight: 1250

---

La palabra clave "object" en Kotlin no tiene el mismo significado que la palabra clave "object" en Java. Aunque comparten el mismo nombre, en Kotlin "object" se utiliza para diferentes propósitos. La palabra reservada "object" java se corresponde con "any" en Kotlin como ya vimos al estudiar herencia.


En Kotlin, la palabra clave "object" se utiliza para:
- declarar miembros estáticos
- declarar objetos singleton
- declarar objetos anónimos con object expressions




## declarar miembros estáticos
Un miembro estático en Java es un miembro de una clase que se puede acceder sin tener que crear una instancia de esa clase. Se declaran con la palabra clave static y se acceden a través del nombre de la clase. Los datos estáticos no se almacenan dentro de cada objeto si no en una zona de memoria estática común a todos los objetos.

En Kotlin, no existe una palabra clave static  como en Java para declarar miembros estáticos en una clase. En su lugar, Kotlin utiliza el modificador *companion object* para crear miembros estáticos.

El companion object es un objeto que se asocia con la clase y permite definir propiedades y funciones que se pueden acceder directamente a través del nombre de la clase, sin necesidad de crear una instancia de la clase.

```java
class MiClase {
    companion object {
        val miVariable: Int = 10

        fun miFuncion() {
            println("Soy una función estática.")
        }
    }
}

fun main() {
    println(MiClase.miVariable)
    MiClase.miFuncion()
}

```
 El companion object en Kotlin ofrece algunas ventajas en comparación con el modificador static en Java. Algunas de estas ventajas precisan de conceptos que aun no vimos para analizarlas, pero por el momento podemos quedarnos con una sencilla que es que mejora la legibilidad del código.

 Kotlin, al igual que Java, utiliza una zona de memoria estática para almacenar información que es compartida por todas las instancias de una clase. Esta zona de memoria se utiliza para almacenar miembros estáticos en Java o miembros de un objeto compañero en Kotlin.

En Kotlin, cuando se declara un objeto compañero dentro de una clase, sus miembros se almacenan en la zona de memoria estática y se pueden acceder directamente desde la clase sin necesidad de crear una instancia de esa clase. Esto permite que los miembros del objeto compañero se compartan entre todas las instancias de la clase.

La gestión de la memoria estática en Kotlin es manejada por la máquina virtual de Java (JVM), ya que Kotlin es un lenguaje que se ejecuta en la JVM. La JVM es responsable de asignar y liberar la memoria estática según sea necesario.

## declarar objetos singleton 

 A diferencia de Java, donde implementarías el patrón Singleton manualmente, en Kotlin puedes declarar un objeto como un singleton directamente utilizando la palabra clave "object". Por ejemplo:
 ```java
 
object MiSingleton {
    fun hacerAlgo() {
        println("Haciendo algo en el singleton")
    }
}

fun main() {
    MiSingleton.hacerAlgo()
    //val miSingleton = MiSingleton() //ERROR no se puede crear una instancia de un singleton
}

 ```

 ## declarar objetos anónimos con object expressions
Las expresiones de objeto (object expressions) en Kotlin crean objetos de clases anónimas, es decir, clases que no están explícitamente declaradas con la declaración de clase. Estas clases son útiles para un solo uso. Puedes definirlas desde cero, heredar de clases existentes o implementar interfaces.

**Ejemplo desde cero**
Con "desde cero" nos referimos a que no se implica la herencia ni la implementación de interfaces.

```java
fun main() {
    val helloWorld = object {
        val hello = "Hello"
        val world = "World"
        override fun toString() = "$hello $world"
    }
    println(helloWorld)
}

```
El ejemplo anterior puede ser útil si necesito simplemente una instancia y no me importa en absoluto el nombre de la clase ya que tengo el objeto asociado a una variable y sólo lo usaré a través de dicha variable. Sin object expression el código equivalente sería
```java
class HelloWorld {
    val hello = "Hello"
    val world = "World"
    override fun toString() = "$hello $world"
}
fun main() {
    val helloWorld = HelloWorld()
    println(helloWorld)
}

```
**Ejemplo heredando de un super tipo**
El ejemplo anterior podríamos llamarlo "heredando desde any". Si queremos crear un objeto de una clase anónima pero que a su vez esa clase hereda de otra clase distinta de any usamos la sintaxis de herencia

```java
open class A(x: Int) {
    public open val y: Int = x
}

fun main() {
    val a = object : A(1){
        override val y = 15
    }
    println(a.y)
}
```
Similar para implementar un interface
```java
interface B {
    fun saludo()
}

fun main() {
    val  b1 = object : B {

        override fun saludo() {
            println("Hola desde b1")
        }
    }
    b1.saludo()

}

```
También se podría heredar de una clase e implementar simultáneamente muchos interfaces como con las clases con nombre.
