---
title: Genéricos
chapter: true
weight: 1260

---

## clases genéricas, parámetro de tipo  y argumento de tipo
Aquí la palabra "parámetro" y "argumento" la vamos a aplicar a los tipos de las clases. No confundir con los parámetros y argumentos de una función (aunque es puedan establecer paralelismos).

Se supone que conoces los rudimentos de genéricos en Java. 

Las clases en Kotlin se pueden declarar usando  parámetros de tipo, al igual que en Java. El parámetro de tipo consite en una letra mayúscula como T encerrada entre <>. De T decimos que es un tipo genérico y una clase que usa un tipo genérico es una clase genérica. Una clase genérica puede tener más de un tipo genérico, es decir, usar más de una letra
```java
class Box<T>(t: T) {
    var value = t
}
```
¡Las clases pueden ser genéricas pero los objetos no!

Cuando instanciamos una clase genérica se proporciona un argumento para el parámetro. El argumento será un tipo concreto. 
```Java
val intBox:Box<Int> = Box<Int>(1)
val stringBox:Box<String> = Box<String>("Hello")
```
Pero si los parámetros se pueden deducir, por ejemplo, de los argumentos del constructor, puede omitir los argumentos de tipo, por ejemplo

```Java
val box = Box(1) // 1 has type Int, so the compiler figures out that it is Box<Int>
```

## los wildcardas de java ? * 
Al trabajar con genéricos los caracteres ? y * que se combinan con extends y super no se usan en kotlin. Se sustiuyeron por un mecanimos denominado *varianza*

## Varianza.
Vemos sólo la idea genérica sin profundizar. Es un tema importante para los programadores que necesitan escribir clases genéricas de cierto nivel de complejidad. 

La varianza se refiere a cómo los subtipos de un tipo genérico se relacionan con los subtipos de sus parámetros de tipo. Hay tres tipos de varianza: covarianza, contravarianza e invarianza.

- **Covarianza**: Si `A` es un subtipo de `B`, entonces `Box<A>` es un subtipo de `Box<B>`. Esto se logra utilizando el modificador `out` en el parámetro de tipo de `Box`.

- **Contravarianza**: Si `A` es un subtipo de `B`, entonces `Box<B>` es un subtipo de `Box<A>`. Esto se logra utilizando el modificador `in` en el parámetro de tipo de `Box`.

- **Invarianza**: Ninguna relación entre los subtipos. Esto significa que aunque `A` sea un subtipo de `B`, no hay ninguna relación entre `Box<A>` y `Box<B>`. Esto es lo que sucede cuando no se utiliza ningún modificador en el parámetro de tipo.


Puedes consultar más sobre este tema en
https://kotlinlang.org/docs/generics.html#type-projections
