---
title: La funcion main() 
weight: 10
---

## Qué es una función
Una función se puede definir informalmente como un bloque de código diseñado para realizar una tarea en particular. En Kotlin todas las funciones comienzan a escribirse con la palabra reservada **fun**
## La función main()

Toda aplicación necesita un punto de entrada, es decir, un sitio por de comenzar la ejecución. Para nuestras aplicaciones de consola el punto de entrada será la función main(). Todos nuestros programas tiene que tener escrita obligatoriamente esta función.

Nuestro primer ejemplo:
~~~
fun main() {
   println("hola mundo!")
}
~~~
Intuye la forma de escribir una función en Kotlin:
- comienza con la palabra reservada **fun**
- le sigue el nombre de la función, main en este caso
- paréntesis que pueden estar vacios o con parámetros como veremos a continuación
- un cuerpo de la función que va entre las llaves {}
- dentro de las llaves irán las instrucciones o código de la función. en este otra función que imprime un mensaje

## La función main() con parámetros
La función main() a menudo la veremos escrita con parámetros. El funcionamiento de los parámetros es bastante similar a los parámetros de una función matemática. Iremos viendo el funcionamiento de los parámetros en las funciones poco a poco.




~~~java
fun main(args: Array<String>) {
   println("hola mundo!")
}
~~~
Por el momento para nuestros primeros ejemplos sencillos no son necesarios parámetros y escribiremos la función main sin parámetros como en el primer ejemplo.
## Sobre el término *compilador*
Verás este termino con precisión y formalidad más adelante. Es una palabra que se utiliza frecuentemente en las explicaciones para aprender a programar. Para salir del paso,  decimos que el compilador es una herramienta(programa) de un lenguaje de programación que se encarga de revisar que las instrucciones que escribimos son correctas según las normas del lenguaje y a continuación lo traduce a un lenguaje de bajo nivel (0s y 1s) para ser ejecutado en el procesador.
Frecuentemente diremos que algo "da error de compilación" para indicar que algo está mal escrito y no vamos poder ejecutar el programa hasta que corrigamos el error.
En el siguiente ejemplo nos olvidamos del paréntesis de cierre. Cuando intentamos ejecutar el programa el compilador nos da un error y el programa no llega a ejecutarse.
~~~
fun main(args: Array<String>) {
   println("hola mundo!"
}
~~~
