---
title: Entrada de datos por teclado con readln()
weight: 115
---

La forma más basica de introducir datos con teclado es utilizando la función readln().  
La función readln() lee una línea de la entrada standard y la devuelve al programa sin incluir el enter que marca el fin de línea. 

## ¿Qué es la entrada standard ?
Cuando a una función no se le especifica  el dispositivo del que  tiene que leer la información de entrada,  utiliza el dispositivo asociado la entrada standard que por defecto es el teclado. Así que en las configuraciones más usuales la entrada standar será el teclado.

## ¿Qué es una línea?
Es similar a una línea de un folio, es decir un conjunto de caracteres. La diferencia entre una línea de un folio y una línea en datos informáticos es como se marca el fin de la linea. En un folio el fin de la línea viene determinado por el final físico del folio hacia la derecha, en informática el fin se establece grabando un caracter de fin de línea también llamado *enter, intro o return*. En muchos lenguajes el final de línea se representa con el caracter '\n' 

## El proceso de capturar datos por teclado con readln
1. El usuario teclea un string de caracteres.
2. Pulsa enter.
3. El sistema operativo pone a  disposición de la función readln el string terminado con el enter
4. La función readln devuelve al programa el string sin el enter

```java
fun main() {
    println("Teclea tu nombre")
    val nombre = readln()
    print("¡Hola, $nombre!")
    print(" bonito nombre")
}
```
Observa como efectivamente el readln() no devuelve el enter ya que *bonito nombre* se escribe a continuación del saludo, sin salto de línea.
Un ejemplo de ejecución podría ser
```
Teclea tu nombre
koki kiko
¡Hola, koki kiko! bonito nombre

```

## Cómo leer un valor numérico  por teclado
Es muy importante tener en cuenta que la función readln siempre devuelve un String. 

Puede ocurrir que dicho String contiene caracteres numéricos y que se quiere operar numéricamente con ellos. Para poder operar númericamente con un String que contiene un número debemos convertir dicho String explícitamente a  formato númerico con las funciones ya vistas como por ejemplo toInt()

En el siguiente ejemplo la variable *numero* es realmente un String y la ejecución del programa genera error ya que no se permite hacer multiplicaciones aritméticas con un valor String
```java
fun main() {
    println("Teclea un número")
    val numero  = readln()
    val doble =numero*2
    println("El doble es $doble")
}
```
Por lo tanto, debemos convertir a numérico el string que contiene la variable *numero*. Podemos por ejemplo convertirlo a un número entero con toInt().

```java
fun main() {
    println("Teclea un número")
    val numero  = readln()
    val doble =numero.toInt()*2
    println("El doble es $doble")
}
```
