---
title: Variables
weight: 15
---

Llamamos variables  a las ubicaciones de la memoria del ordenador que se usan para almacenar valores en un programa. Luego, a lo largo del programa podemos  usa esos nombres para recuperar los valores almacenados y usarlos en el programa.


## Sintaxis
Las variables de Kotlin se crean usando las palabras  **var** o **val** y luego  un signo igual **=** para asignar un valor a esas variables. En el siguiente ejemplo creamos una variable con var y otra val
~~~
var nombre = "Juan Perro"
var edad = 15
~~~

## Uso de variables con la función print()
Como indicamos, una vez creadas las variables se pueden usar en nuestro programa para imprimir su valor por consola con print(). Simplemente al indicar el nombre de la variable se lee su valor y se imprime

~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    var edad = 15
    println(nombre)
    println("Tu nombre: "+ nombre)
    println("Tu edad: "+ edad)
}
~~~
Observa que para concatenar cadenas de texto descriptivas con variables  dentro de un print()  necesitamos indicar dicha concatenación con el operador *+*. Puedes comprobar el error de compilación sin en el ejemplo anterior suprimimos el + en el primer println()
~~~
println("Tu nombre: " nombre)
~~~ 
Una forma alternativa de mezclar valores de variables con cadenas de texto es usando el operador $. En este caso escribimos la variable dentro de las comillas de la cadena,  no usamos el + y anteponemos el $ al nombre de la variable
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    var edad = 15
    println(nombre)
    println("Tu nombre: $nombre")
    println("Tu edad:  $edad")
}
~~~
## Usar **var** para crear variables mutables
Mutable significa que la variable se puede reasignar a un valor diferente después de la asignación inicial. Para declarar una variable mutable, usamos la palabra clave var como hemos usado en los ejemplos anteriores. En el siguiente ejemplo observamos que efectivamente una variable declarada con var puede cambiar de valor
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    println("Tu nombre: $nombre")
    nombre="otro nombre"
    println("Nuevo nombre: $nombre")
}
~~~
## Usar **val** para crear variables inmutables
usando val, en lugar de var,  una vez que se asigna un valor a la variable, no se puede reasignar (cambiar).
Esto genera error
~~~
fun main() {
    val nombre = "Juan Perro"
    println("Tu nombre: $nombre")
    nombre="otro nombre"
    println("Nuevo nombre: $nombre")
}
~~~
A las variables inmutables también se les llama *variables de sólo lectura*,   *variables constantes* o simplemente *constantes*
Cuando sabemos que vamos a usar un valor que no tiene ni debe cambiar a lo largo del programa es una buena práctica de programación asignarlo a una variable con val

## Reglas de nomenclatura de variables de Kotlin
Hay ciertas reglas que se deben seguir al nombrar las variables de Kotlin:

- Los nombres de variables de Kotlin pueden contener letras, dígitos, guiones bajos y signos de dólar.

- Los nombres de las variables de Kotlin deben comenzar con una letra, $ o guiones bajos

- Las variables de Kotlin distinguen entre mayúsculas y minúsculas, lo que significa que Zara y ZARA son dos variables diferentes.

- La variable Kotlin no puede tener ningún espacio en blanco u otros caracteres de control.

- La variable de Kotlin no puede tener nombres como var, val, String, Int porque son palabras clave reservadas en Kotlin.