---
title: Entrada de datos por teclado con readln()
weight: 150
---

La forma más basica de introducir datos con teclado es utilizando la función readln().  
La función readln() lee una línea de la entrada standard y la devuelve al programa sin incluir el enter que marca el fin de línea. 

## ¿Qué es la entrada standard ?
Cuando a una función como readln() no se le especifica  el dispositivo del que  tiene que leer la información de entrada,  utiliza el dispositivo asociado la entrada standard que por defecto es el teclado. Así que en las configuraciones más usuales la entrada standar será el teclado.

## ¿Qué es una línea?
Es similar a una línea de un folio, es decir un conjunto de caracteres. A este conjunto de caracteres se le suele llamar por su nombre en ingles *String*. La diferencia entre una línea de un folio y una línea en datos informáticos es como se marca el fin de la linea. En un folio el fin de la línea viene determinado por el final físico del folio hacia la derecha, en informática el fin se establece grabando un caracter de fin de línea también llamado dicho caracter *enter, intro o return*. En muchos lenguajes el final de línea se representa con el caracter '\n' 

## El proceso de capturar datos por teclado con readln
1. El usuario teclea un string de caracteres.
2. Pulsa enter.
3. El sistema operativo pone a  disposición de la función readln el string terminado con el enter
4. La función readln devuelve al programa el string sin el enter

```java
fun main() {
    println("Teclea tu nombre")
    val nombre = readln()
    print("¡Hola, $nombre!")
    print(" bonito nombre")
}
```
Observa como efectivamente el readln() no devuelve el enter ya que *bonito nombre* se escribe a continuación del saludo, sin salto de línea.
Un ejemplo de ejecución podría ser
```
Teclea tu nombre
koki kiko
¡Hola, koki kiko! bonito nombre

```

## Cómo leer un valor numérico  por teclado
Es muy importante tener en cuenta que la función readln siempre devuelve un String. Así que en realidad lo que vamos a discutir a continuación tiene que ver con el procesamiento de un string, no con la entrada de teclado. 

Es habitual que un string contenga  caracteres numéricos y que se quiera operar numéricamente con ellos. Para poder operar númericamente con un String que contiene un número debemos convertir dicho String explícitamente a  formato númerico con las funciones ya vistas en conversión de tipos. 

En el siguiente ejemplo la variable *numero* es realmente un String y la ejecución del programa genera error ya que no se permite hacer multiplicaciones aritméticas con un valor String
```java
fun main() {
    println("Teclea un número")
    val numero  = readln()
    val doble =numero*2
    println("El doble es $doble")
}
```
Por lo tanto, debemos convertir a numérico el string que contiene la variable *numero*. Podemos por ejemplo convertirlo a un número entero con toInt().

```java
fun main() {
    println("Teclea un número")
    val numero  = readln()
    val doble =numero.toInt()*2
    println("El doble es $doble")
}
```
En general, lo importante es tener encuenta que readln() simplemente devuelve un String, a continuación las instrucciones de mi programa deberán procesar dicho String  a nuestro gusto para obtener el efecto  deseado. Aprederemos  más de los String más adelante.

Por ejemplo supongamos que la entrada por teclado consiste en introducir tres números enteros en una línea. Los números separados entre sí por un espacio en blanco. Queremos averiguar la media aritmética de los tres números, por lo tanto necesito sumar y dividir viéndome entonces forzado  a obtener de la línea de entrada tres valores numéricos. Una forma facil es utilizando la función split() de los objetos String. La función split() trocea utilizando como separador el caracter indicado y devolviendo los trozos en una lista. En realidad, el parámetro de split es una expresión regular pero por el momento nos basta con pensar que es un caracter en base al cual hacer el troceo.
```java
fun main() {
   val linea= readln()
   val lista= linea.split(" ")
   val a= lista[0].toInt()
   val b= lista[1].toInt()
   val c= lista[2].toInt()
   val suma= a+b+c
   val media= suma/3.0
   println(media)
}
```
una posible ejecución
```java
2 5 1
2.6666666666666665

```