---
title: El valor nulo 
weight: 170
---
En estos momentos, el concepto de nulo,*null* en inglés,  puede resultarte un poco desconcertante pero cobrará sentido poco a poco con la práctica . 


## El valor null
Es un valor especial que se utiliza para indicar justamente que no hay valor. Por ejemplo, si queremos que  una variable en un momento dado no almacene ningún valor, le damos el valor null que a pesar de ser un valor tiene el significado especial de "no valor". 
No pienses que el valor Null es similar a 0(cero) o blanco o una “cadena vacía”, es un valor muy especial y no se comporta como ninguno de esos valores. 

El valor null se usaba mucho en los  antecesores de Kotlin como C++ y Java. En Kotlin se intenta limitar este uso y esto conlleva tener claro una serie de cuestiones que abordaremos a continuación.

## Kotlin es null safety

Kotlin es Null Safety, es decir, que gestiona los nulos de forma segura, de modo que puedes garantizar facilmente que tu código no va a producir NullPointerException. 
¿Qué es NullPointerException?
Por el momento simplemente indicar que  es un error que se puede generar al ejecutar un programa que trabaja con nulos.
Intenta intuir que es  NullPointerException con el siguiente ejemplo. La segunda instrucción por razones que entenderás más adelante genera  NullPointerException y ahí se para en seco la ejecución del programa, ninguna de las instrucciones que siguen a la segunda instrucción se van a ejecutar jamas. ¡Pruébalo! 
```java
fun main() {
    val x: Int? = null
    val y = x!!.toDouble()
    print("la excepción aborta el programa y nunca se imrprime esto")
    println("ni esto ....")
}
```

## Por defecto una variable no puede tomar el valor null
Esto por ejemplo no compila
```
val x: Int = null
```
## Marcar el tipo con ? para permitir nulos
Si quieres que una variable acepte nulos, tienes que marcar el tipo con una ?
```
val x: Int? = null
```
Añadir un ? al tipo se le denomina *definir un tipo como anulable* y permite por tanto que el tipo admita en su rango de valores el valor null que por defecto ningún tipo admite.
## Chequeo de nulos en tiempo de compilación
Si permitimos expresamente que una variable tome el valor null, el compilador nos puede obligar a comprobar el nulo antes de hacer algo con esa  variable para asegurarse  de que no se producirá un NullPointerException.

En el siguiente ejemplo simplemente el valor de x lo intento imprimir y no hay problemas de compilación
```java
fun main() {
    val x: Int? = null
    print(x)
}
```
Pero, si quiero cambiar el valor de x de Int a Double invocando  la función toDouble() se  genera error de compilación
```java
 fun main() {
    val x: Int? = null
    val y = x.toDouble()
}
```
Si kotlin permitiera la ejecución del programa anterior y si además ocurriera que el valor de x fuera null, el programa generaría una excepción NullPointerException. Ya indicamos anteriormente  que  esto se quiere evitar en Kotlin y por lo tanto en el caso anterior  Kotlin ya no deja ejecutar el programa generando un error en la fase previa de compilación.

## El operador !!
El método menos seguro para el tratamiento de nulos es simplemente indicar  al compilador que evite chequeos en tiempo de compilación  respecto a la posibilidad de que se produzca una nullpointerException.
Esta opción tiene sentido si:
- estoy completamente seguro que mi variable nunca va a llegarle un valor null
- Me da igual si se produce una NullPointerException.

Para indicar al compilador que evite el chequeo usamos el operador *!!*  llamado operador de *aserción de no nulo*, o sea, que aseguramos al compilador que no se va a producir una NullPointerException y que si se produce asumimos la responsabilidad.
En el siguiente ejemplo al escrib ir x!! no se genera error de compilación pues inhibimos el chequeo de nulos. Pero, ya que x vale null se genera en tiempo de ejecución una NullPointerException
```java
fun main() {
    val x: Int? = null
    val y = x!!.toDouble()
}
```
Aunque es la opción menos segura, por su sencillez, es la  que usaremos en nuestros primeros programas.

A continuación se profundiza un poco más en el tratamiento de nulos pero con lo visto hasta aquí es suficiente por el momento.
## if para hacer un tratamiento seguro de nulos
Ahora  el compilador no genera error ya que detecta que el código escrito aunque x puede valor null, si esto ocurre, no se ejecuta x.toDouble() ya que lo hemos prevenido con un if y  por tanto el código es seguro
```java
 fun main() {
    val x: Int? = null
    if (x!=null){
        val y = x.toDouble()
    }
 }

```
El if nos ofrece multiples posibilidades, por ejemplo, otra forma típica de gestionar la  situación anterior es que si detectamos que x vale null entonces le damos a *y* un valor que nosotros consideramos apropiado
```java
fun main() {
    val x: Int? = null
    val y =  if (x!=null)  x.toDouble() else 0.0
    print(y)
}
```

## Expresión de acceso seguro
Otra forma de tratar de forma segura los valores nulos y evitar que el compilador nos de error es usar una *expresión de acceso seguro* que consiste simplemente en añadir una ? despues del nombre de la variable.
Comprueba como compila
```java
 fun main() {
    val x: Int? = null
    var y = x?.toDouble()
    println(y)
    y=9.8
    println(y)
}
```
Observa que la ? se puede indicar:
- despues de un tipo para convertirlo en anulable y permite que una variable de ese tipo tome el valor null
- despues de una variable en una expresión de la forma *variable?.metodo*. Si resulta que que la variable puede tomar el valor null, ocurre por tanto que la expresión en principio generaría una nullPointerException, pero el efecto de la interrogación es evitar esta excepción y que el valor que devuelva la expresión sea null

En el ejemmplo, como x es null y no especificamos el tipo de de *y*, el tipo se infiere de la expresión de la derecha y por tanto  *y* se va a crear con  tipo Double?, es decir admite valores Double pero también null


## El operador Elvis
Se le llama operador elvis al operador *?:* que nos permite completar la sintaxis de la *expresión de acceso seguro* para matizar, cuando nos interese,  que en lugar de devolver nulo devuelva un valor concreto, por ejemplo, ahora si x vale null entonces a y le asignamos 0.0
```java
fun main() {
    val x: Int? = null
    var y = x?.toDouble()?:0.0
    println(y)
    y=9.8
    println(y)
}
```
Si te fijas
```java
var y = x?.toDouble()?:0.0
```
no es más que la forma abreviada de
```java
 var y =  if (x!=null)x.toDouble() else 0.0
```
¡compruébalo!


