---
title: El valor nulo 
weight: 170
---
En estos momentos, el concepto de nulo,*null* en inglés,  puede resultarte un poco desconcertante pero cobrará sentido poco a poco con la práctica y es necesario saber que es  para poder utilizar  funciones de uso muy común, como readLine(),  que hacen uso de este concepto. Al mismo tiempo que estudiamos el concepto de null introducimos el operador elvis ?: también relacionado con las setencias condicionales kotlin.


## El valor null
Es un valor especial que puede por ejemplo almacenarse en una variable. El valor null se puede indicar usando la constante null o se puede ser devuelto por la llamada a una función.  El valor Null no es cero o blanco o una “cadena vacía” y no se comporta como ninguno de esos valores. 

El valor null se usaba mucho en los  antecesores de Kotlin como C++ y Java. En Kotlin se intenta limitar este uso y esto conlleva tener claro una serie de cuestiones que abordaremos a continuación.

## Kotlin es null safety

Kotlin es Null Safety, es decir, que gestiona los nulos de forma segura, de modo que puedes garantizar facilmente que tu código no va a producir NullPointerException. Por el momento simplemente indicar que NullPointerException es un error que se puede generar al ejecutar un programa que trabaja con nulos.

## Por defecto una variable no puede tomar el valor null
Esto por ejemplo no compila
```
val x: Int = null
```
## Marcar el tipo con ? para permitir nulos
Si quieres que una variable acepte nulos, tienes que marcar el tipo con una ?
```
val x: Int? = null
```
## Chequeo en tiempo de compilación
Si permitimos expresamente que una variable tome el valor null, el compilador nos puede obligar a comprobar el nulo antes de hacer algo con esa  variable para asegurarse  de que no se producirá un NullPointerException.

En el siguiente ejemplo simplemente el valor de x lo intento imprimir y no hay problemas de compilación
```
 fun main() {
    val x: Int? = null
    print(x)

}
```
Pero, si quiero cambiar el valor de x de Int a Double invocando  la función toDouble() se  genera error de compilación
```
 fun main() {
    val x: Int? = null
    val y = x.toDouble()
}
```
## if para hacer un tratamiento seguro de nulos
Ahora  el compilador no genera error ya que en el caso de x sea null simplemente no se hace nada y esto es por tanto seguro
```
 fun main() {
    val x: Int? = null
    if (x!=null){
        val y = x.toDouble()
    }
 }

```
El if nos ofrece multiples posibilidades, por ejemplo, otra forma típica de gestionar la  situación anterior es que si detectamos que x vale null entonces le damos a *y* un valor que nosotros consideramos apropiado
```
fun main() {
    val x: Int? = null
    val y =  if (x!=null)  x.toDouble() else 0.0
    print(y)
}
```

## Expresión de acceso seguro
Otra forma de tratar de forma segura los valores nulos y evitar que el compilador nos de error es usar una *expresión de acceso seguro* que consiste simplemente en añadir una ? despues del nombre de la variable.
Comprueba como compila
```
 fun main() {
    val x: Int? = null
    var y = x?.toDouble()
    println(y)
    y=9.8
    println(y)
}
```
En el ejemmplo, como x es null lo que va a ocurrir es que *y* se va a crear con  tipo Double?, es decir admite valores double pero también null


## El operador Elvis
Se le llama operador elvis al operador *?:* que nos permite completar la sintaxis de la *expresión de acceso seguro* para matizar cuando nos interese que en lugar de devolver nulo devuelva un valor concreto, por ejemplo, ahora si x vale null entonces a y le asignamos 0.0
```
fun main() {
    val x: Int? = null
    var y = x?.toDouble()?:0.0
    println(y)
    y=9.8
    println(y)
}
```
Si te fijas
```
var y = x?.toDouble()?:0.0
```
no es más que la forma abreviada de
```
 var y =  if (x!=null)x.toDouble() else 0.0
```
¡compruébalo!

## el operador !!
Otra opción, la menos segura,  en el tratamiento de nulos es simplemente asegurar al compilador que evite chequeos en tiempo de compilación  respecto a la posibilidad de que se produzca una nullpointerException.
Esta opción tiene sentido si:
- estoy completamente seguro que mi variable nunca va a llegarle un valor null
- Me da igual si se produce una NullPointerException.

Para indicar al compilador que evite el chequeo usamos el operador *!!*  llamado operador de aserción de no nulo, o sea, que aseguramos al compilador que no se va a producir una NullPointerException y que si se produce asumimos la responsabilidad.
En el siguiente ejemplo al escrib ir x!! no se genera error de compilación pues inhibimos el chequeo de nulos. Pero, ya que x vale null se genera en tiempo de ejecución una NullPointerException
```
fun main() {
    val x: Int? = null
    val y = x!!.toDouble()
}
```
Aunque es la opción menos seguro, por su sencillez, es la primera que usaremos en nuestros primeros programas.
