---
title: Entrada de datos por teclado 
weight: 180
---
Visto con anterioridad el problema de los nulos y las funciones, vamos a usar la funcion readLine() que lee una línea de la  entrada estándar.

Por defecto la entrada Standar es el teclado pero se puede cambiar de forma que por ejemplo la entrada standar sea un fichero y entonces las líneas se leen del fichero en lugar del teclado.

Por otro lado, esta función   devuelve un string que se corresponde con la lectura de una línea o bien el valor null(puede por ejemplo devolver null si se  está leyendo de un fichero y se llega al final del fichero). Ya que  puede devolver *null*,  habrá que tener en cuenta lo que aprendimos el documento anterior al respecto de tratamiento de nulos.

## readLine() devuelve ?String
Una linea es un String pero como además también puede devolver null realmente podemos decir que readLine() devuelve un *?String*

comprueba esta afirmación observando el error de compilación del siguiente código
```
fun main() {
    print("teclea una frase y te la repito: ")
    val x: String = readLine()
    print(x)
}
```

El problema es que por defecto en una variable de tipo String no se pueden almacenar nulos. 

## usar una variable que permita almacenar null.
Una solución es permitir que x almacene null usando el operador ?
```
fun main() {
    print("teclea una frase y te la repito: ")
    val x: String? = readLine()
    print(x)
}
```

## Indicar con !! que sabemos que no vamos a recibir null
Otra solución es usar el operador !!
```
fun main() {
    print("teclea una frase y te la repito: ")
    val x: String = readLine()!!
    print(x)
}
```
## que solución usar
Hay muchas otras soluciones apropiadas según el contexto. Por el momento usaremos lo más fácil que es readLine()!!

## sistema típico de entrada de datos alternando print() con readLine()

```
fun main() {
    print("Dime tu nombre: ")
    var nombre = readLine()!!
    println("Hola $nombre" )
    print("Bien, ahora dime tus apellidos: ")
    var apellidos=readLine()!!
    println("Por lo tanto tu nombre completo es: "+ nombre+" "+ apellidos)
}
```
## necesidad de funciones de String para convertir a tipo numérico
ReadLine() devuelve un String, pero a menudo el String introducido por teclado queremos convertirlo a otro tipo de dato, por ejemplo a un tipo  numérico para hacer operaciones matemáticas.
En el siguiente ejemplo queremos sumarle 1 a la edad introducida por teclado pero el operador + realmente está trabajando con strings y por tanto concatenta, no hace suma aritmética que es lo que queríamos.
```
fun main() {
    print("Dime tu edad: ")
    var edad = readLine()!!
    edad = edad +1
    println("Dentro de un año tendrás  $edad años" )
}
```
Necesitamos para obtener el efecto deseado convertir el String introducido por teclado en entero y almacenar este valor en una variable entera. Al trabajar con tipos de datos enteros el operador + realizará la suma de enteros.
```
fun main() {
    print("Dime tu edad: ")
    var edad = readLine()!!.toInt()
    edad = edad +1
    println("Dentro de un año tendrás  $edad años" )
}
```
Las funciones para convertir un String en valor de tipo numérico  son:
- toByte()
- toShort()
- toInt()
- toFloat()
- toDouble()
- toLong()
- ## entrada de datos sin mensajes print()

Los ejemplos anteriores que cogen datos de teclado siguen el esquema típico de print explicativo seguido de readLine(). Pero los print explicativos no son realmente necesarios y de hecho en muchos tipos de problemas para homogeneizar y simplificar la entrada salida se evitan. 
En el siguiente ejemplo se suman dos numeros introducidos por teclado. El usuario simplemente que debe introducir dos números enteros, cada uno en una línea y si lo hace así todo funciona perfectamente
```
fun main() {
    var num1 = readLine()!!.toInt()
    var num2 = readLine()!!.toInt()
    var suma=num1+num2
    println("La suma es: " + suma)
}
```

Por la dinámica del curso interesa simplificar la entrada/salida y aunque te resulte chocante usaremos más esta segunda forma para introducir datos por teclado.
