---
title: Bucle for
weight: 200
---
## ¿Qué son los bucles?
Imagina una situación en la que necesite imprimir en pantalla una oración 20 veces.  Podemos escribir println() 20 veces, pero, ¿Qué pasa si necesitas imprimir la misma oración mil veces? Aquí es donde necesitamos usar bucles para simplificar el trabajo de programación. En realidad, los bucles se utilizan en la programación para repetir un bloque específico de código hasta que se cumpla una determinada condición.
A los bucles también se les llama a menudo por su nombre en inglés *loop* o el nombre más formal de *estructura iterariva*.
Kotlin admite varios tipos de bucles y en este documento veremos el bucle *for*.

## Sintaxis del bucle for

for (item in colección) {
    // cuerpo del bucle
}

Veremos más adelante que es una colección, por el momento, informalmente, digamos que es una colección de elementos como los rangos,  arrays o Strings.
El bucle ejecuta el cuerpo tantas veces como elementos tenga la colección, es decir, itera sobre la colección y en cada iteracción o vuelta devuelve un elemento de la colección en la variable . Observa in es un operador que ya vimos al estudiar rangos y que es un elemento obligatorio en la sintaxis del for.

## Iterar sobre un String
En el siguiente ejemplo, en cada iteración se imprime una letra de la palabra "hola"
```
fun main() {
    for (item in "hola") {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un rango
```
fun main() {
    for (item in 1..5) {
        println(item)
    }
}
```
El desplazamiento a través del rango es de uno en uno, es decir, en cada paso incremento el desplazamiento dentro del rango en 1. Con la palabra reservada *step* puedo indicar otro  incremento de desplazamiento. 
```
fun main() {
    for (item in 1..10  step 2) {
        println(item)
    }
}
```
Puede querer iterar sobre un rango pero comenzado por el último elemento y avanzando descendentemente utilizando la palabra reservada *downTo*
```
fun main() {
    for (item in 5 downTo 1 step 2) {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un array

```
fun main() {
    var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (item in fruits) {
        println(item)
    }
}
```
También podemos iterar basándonos en el índice del array
```
fun main() {
   var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")
   
   for (index in fruits.indices) {
      println(fruits[index])
   }
}
```
## Bucles anidados
Estudiamos anteriormente que algunas sentencias como el *if* pueden anidar. Las sentencias de bucles también se anidan frecuentemente. Veamos un ejemplo con el bucle *for*
```
fun main() {
    for(i in 1..3)
        for(j in 1..3)
            println("$i$j")
}
```
Hay un bucle "exterior" controlado por una variable *i* y otro "interior o anidado" controlado por *j*. En cada paso del bucle exterior se ejecuta el bucle interior o lo que es lo mismo en este caso  para cada valor de i se ejecuta el bucle interior. Tienes que entender a la perfección la salida del código anterior.

En ocasiones se necesitan niveles extra de anidamiento pero es más infrecuente
```
fun main() {
    for(i in 'a'..'b')
        for(j in 1..2)
            for(k in 'x'..'z')
                println("$i$j$k")
}
```
## Bucles para recorrer arrays
Es raro ver un array y que de alguna manera no sea manipulado por un bucle. Recorrer un array  es una operación muy frecuente. En el ejemplo se recorre el array de dos formas. La primera es muy limpia y cómoda pero sólo vale para cuando queremos leer el contenido del array de principio a fin. La segunda utiliza un índice para acceder al array, en este ejemplo no aporta nada, pero a menudo tenemos que usar índices con arrays para resolver multitud de problemas.
```
fun main() {
    val weekDays = arrayOf("Lunes", "Martes", "Miércoles", "Jueves", "Viernes", "Sábado", "Domingo")
    for (weekDay in weekDays) {
        println(weekDay)
    }
    println("Lo mismo utilizando el índice de posición")
    for(i in 0..weekDays.size){
        println(weekDays[i])
    }
}
``` 
