---
title: Bucle for
weight: 200
---
## ¿Qué son los bucles?
Imagina una situación en la que necesite imprimir en pantalla una oración 20 veces.  Podemos escribir println() 20 veces, pero, ¿Qué pasa si necesitas imprimir la misma oración mil veces? Aquí es donde necesitamos usar bucles para simplificar el trabajo de programación. En realidad, los bucles se utilizan en la programación para repetir un bloque específico de código hasta que se cumpla una determinada condición.
A los bucles también se les llama a menudo por su nombre en inglés *loop* o el nombre más formal de *estructura iterariva*.
Kotlin admite varios tipos de bucles y en este documento veremos el bucle *for*.

## Sintaxis del bucle for

for (item in colección) {
    // cuerpo del bucle
}

Veremos más adelante que es una colección, por el momento, informalmente, digamos que es una colección de elementos como los rangos,  arrays o Strings.
El bucle ejecuta el cuerpo tantas veces como elementos tenga la colección, es decir, itera sobre la colección y en cada iteracción o vuelta devuelve un elemento de la colección en la variable . Observa in es un operador que ya vimos al estudiar rangos y que es un elemento obligatorio en la sintaxis del for.

## Iterar sobre un String
En el siguiente ejemplo, en cada iteración se imprime una letra de la palabra "hola"
```
fun main() {
    for (item in "hola") {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un rango
```
fun main() {
    for (item in 1..5) {
        println(item)
    }
}
```
El desplazamiento a través del rango es de uno en uno, es decir, en cada paso incremento el desplazamiento dentro del rango en 1. Con la palabra reservada *step* puedo indicar otro  incremento de desplazamiento. 
```
fun main() {
    for (item in 1..10  step 2) {
        println(item)
    }
}
```
Puede querer iterar sobre un rango pero comenzado por el último elemento y avanzando descendentemente utilizando la palabra reservada *downTo*
```
fun main() {
    for (item in 5 downTo 1 step 2) {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un array
Es raro ver un array y que de alguna manera no sea manipulado por un bucle. Recorrer un array  es una operación muy frecuente.
### iterar sin preocuparnos de los índices
La forma más sencilla de recorrer un array de principio a fin consiste simplemente en dejar que el operador in detecte automáticamente el fin del array.
```
fun main() {
    var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (item in fruits) {
        println(item)
    }
}
```
 Es un método de recorrido limpio y cómodo pero sólo vale para cuando queremos leer el contenido del array de principio a fin. 
 
### iterar basándonos en un rango de índices 
Para multitud de situaciones algorítmicas, vamos a necesitar de alguna manera manejar los índices del array para recorrerlo. Por el momento fíjate simplemente en diversas formas de recorrer con índices basándonos en un rango. Ya irás descubriendo la potencia e importancia de los índices poco a poco. 

En el rango indicamos el índice en que queremos comenzar y con el que queremos acabar. Un comienzo muy habitual es el índice 0 y un final muy habitual es *lastIndex*, o expresado de otra forma, *size-1* pero no tienen que ser estos obligatoriamente.
```
fun main() {
    var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (index in 0..fruits.lastIndex) {
        print(fruits[index]+ "  ")
    }
    println()
    //idem con size-1
    for (index in 0..fruits.size-1) {
        print(fruits[index]+ "  ")
    }
}
```
Si el rango es 0..ultimo tenemos la posibilidad de acceder a este rango a través de la propiedad *indices*
```
fun main() {
   var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")
   
   for (index in fruits.indices) {
      println(fruits[index])
   }
}
```
## Iterar sobre una lista y otras colecciones
En lo básico, idem que lo visto para arrays

## Bucles anidados
Estudiamos anteriormente que algunas sentencias como el *if* pueden anidar. Las sentencias de bucles también se anidan frecuentemente. Veamos un ejemplo con el bucle *for*
```
fun main() {
    for(i in 1..3)
        for(j in 1..3)
            println("$i$j")
}
```
Hay un bucle "exterior" controlado por una variable *i* y otro "interior o anidado" controlado por *j*. En cada paso del bucle exterior se ejecuta el bucle interior o lo que es lo mismo en este caso  para cada valor de i se ejecuta el bucle interior. Tienes que entender a la perfección la salida del código anterior.

En ocasiones se necesitan niveles extra de anidamiento pero es más infrecuente
```
fun main() {
    for(i in 'a'..'b')
        for(j in 1..2)
            for(k in 'x'..'z')
                println("$i$j$k")
}
```
