---
title: while y do while
weight: 210
---

## while
sintaxis
```java
while (condition) {
    // body of the loop
}
```
Mientras la condición sea verdadera se ejecuta el cuerpo del bucle
```java
fun main() {
    var i = 5
    while (i > 0) {
        println(i)
        i--
    }
}
```
Observa que:
- a menudo vamos a precisar declarar una variable externa al bucle para controlar la condición de salida, a dicha variable se le suele llamar con el termino *contador*
- tenemos que escribir dentro del cuerpo del while como queremos que se incremente/decremente el contador.
- sería posible que el cuerpo se ejecute 0 veces. Decimos que el cuerpo de un bucle *while* se puede ejecutar de *0 a n veces*
## do while
Similar al while con la siguientes diferencias
- la condición del bucle se escribe y comprueba despues de ejecutar el cuerpo
- por lo tanto, el cuerpo se ejecuta al menos 1 vez. Decimos que el cuerpo se ejecuta de *1 a n veces*
  
sintaxis
```java
do{
    // body of the loop
}while( condition )
```

```java
fun main() {
   var i = 5;
   do{
      println(i)
      i--
   }while(i > 0)
}
```
## Bucles infinitos 

Son bucles con infinitas iteraciones. 


```java
fun main() {
    while(true)
        System.out.println("Hasta el fin de los tiempos....")
}
```

Aunque ahora pueda resultar sorprendente, los bucles infinitos se utilizan provechosamente en diversas situaciones. También hay que tener en cuenta que podemos generar un bucle infinito de forma no intencionada si  escribimos mal el código del bucle haciendo por tanto que el programa se “cuelgue”  debido a que jamás se llega a cumplir la condición de fin de bucle, normalmente porque el contador que suele ir en la condición del bucle se incrementa incorrectamente o no se incrementa. 
```java
fun main() {
    var i=0
    while(i<6)
        System.out.println("i vale $i. i nunca cambia  y jamás se llega a cumplir que i>= 6 para que pare el bucle")
}
```

## for vs while
En kotlin se usa más el bucle *for* por muchas razones:
- *for* suele generar código más conciso y facil de entender, no es raro ver bucles for escritos en una sóla línea.
- *for* es más seguro, por ejemplo, evitan los típicos despistes de incremento/decremento manual de los índices que controlan el bucle
- tiene muchas posibilidades asociadas a técnicas de programación funcional.

No obstante, siempre habrá un buen momento para usar  *el viejo while y su hermano do while*. Nos encontraremos con problemas que para resolverlos es más natural  expresar la solución  pensando en *mientras que ...*. Por ejemplo, crear un bucle infinito con *while(true)* es sencillo y elegante. Irán saliendo otras situaciones y casos en lo que preferiremos el *while*. Nosotros como estudiantes de programación debemos entender y manejar tanto el for como el while. 


##  variables locales y bloques anidados
Llamemos bloque de instrucciones al conjunto de instrucciones definido entre {}. En el siguiente ejemplo observamos que el bloque del cuerpo del while está anidado dentro del bloque de la función main()
```java 
fun main() {
   var x=20
   while(x<20){
      x++ //puedo usar una variable declarada en un bloque más externo
      var y= 56
   }
   //println(y) no se puede usar una variable declarada en un bucle interno
}

```
Evita usar variables en bloque externo e interno con el mismo nombre. Es posible pero confuso.  En el siguiente ejemplo observamos que la variable x del bloque if oculta a la x del bloque externo en el momento de ejecución del bloque if
```java
fun main() {
   var x=20
   if(x<100){
      var x=8
      println(x)
   }
   println(x)
}
```
Algo que si se utiliza mucho es repetir el mismo nombre para las variables contador de los bucles **cuando estos son secuenciales (sin anidar)**. Así evitamos que tener que estar inventando nombres. En el siguiente ejemplo llamamos siempre *i* a los contadores. Observa que  son variables que se crean y destruyen con cada for y no surgen problemas de ambigüedad.
```java
fun main() {
   for(i in 1..3) println("Hola mundo")
   for(i in 1..3) println("Adios mundo")
}
```