---
title: break y continue
weight: 230
---
son formas de alterar la iteración normal de un bucle que en principio está exclusivamente dirigida por la condición del bucle.
- *break* permite finalizar la ejecución del bucle
- *continue*  permite finalizar la iteración actual del bucle

Tanto break como contine se pueden utilizar con for, while o do while. 

## sintaxis
El break y el continue suelen ir dentro de un if o estructura condicional. No tendría sentido práctico ejecutar un break/continue sin verificar previamente que se cumple una condición.  Vemos la sintaxis sólo con *break* teniendo en cuenta que  con *continue* la sintaxis es idética. 
```
// Using break in for loop
for (...) {
   if(test){
      break
   } 
}

// Using break in while loop
while (condition) {
   if(test){
      break
   } 
}

// Using break in do...while loop
do {
   if(test){
      break
   } 
}while(condition)
```
Si la condición *test* es cierta,  se ejecuta el break/continue.

## *break*
Si la condición *test* es cierta,  se ejecuta el break de forma que inmediatamente  se para de ejecutar la iteración actual y se sale del bucle. Por lo tanto despues de un break de un bucle la siguiente instrución a ejecutar será  la siguiente instrucción al bucle que no pertenece al bucle

```java
fun main() {
   var i = 0
   while (i < 100) {
      println(i)
      if( i == 3 ){
         break
      }
      i=i+1

   }
}
```
el código anterior imprimirá los números 0, 1,2 y 3
En cambio, el siguiente código
```java 
fun main() {
   var i = 0
   while (i < 100) {
      if( i == 3 ){
         break
      }
      println(i)
      i=i+1

   }
}
```
imprimirá los números 0, 1 y 2
Tienes que entender perfectamente la diferencia de impresión entre estos dos últimos ejemplos
## *continue*
El siguiente programa imprimirá los números 0, 1,2,4 y 5. No imprime el 3.
```java
fun main() {
   var i = 0
   while (i< 6) {
      if( i == 3 ){
         i++
         continue
      }
      println(i)
      i++

   }
}
```
¿Qué ocurriría sin no hay un i++ dentro del if? ¡Prúebalo y razónalo!

Break y continue funcionan por supuesto con do while y con for. Por ejemplo, el código equivalente al anterior con for podría ser:
```java
fun main() {
   for (i in 0..5){
      if(i==3) continue
      println(i)
   }
}
```

