---
title: Variables, literales y sentecia de asignación
weight: 40
---

Llamamos variables  a las ubicaciones de la memoria del ordenador que se usan para almacenar valores en un programa. Luego, a lo largo del programa podemos  usa esos nombres para recuperar los valores almacenados y usarlos en el programa.


## Crear variables 
Hay varias posibilidades nos centramos en la más habitual.

Las variables de Kotlin se crean usando las palabras  **var** o **val** y luego  un signo igual **=** para asignar un valor a esas variables. En el siguiente ejemplo creamos una variable con var y otra val
~~~
var nombre = "Juan Perro"
var edad = 15
~~~

## Sentencia de asignación

Una sentencia de asignación consiste en una sentencia con la siguiente estructura

*nombreDeVar = valor o expresión*

Cuando declaramos en los ejemplos anterior una variable estabamos realmente usando una sentencia de asignación despues de la palabra reservada *var*.
Una vez que creo una variable, si es mutable (concepto que vemos más adelante),  puedo modificar su valor con todas las instrucciones de asignación que quiera.

~~~
fun main() {
    var numero = 3
    println(numero)
    numero = 7 //ahora la variable número almacena el valor 7
    println(numero)
    numero =99  //ahora la variable número almacena el valor 99
    println(numero)
}
~~~
### Orden de acciones en la sentencia de asignación
Utilizando el operador de asignación "=" es posible que una variable modifique su valor en función de su valor actual
```
fun main() {
    var numero=3
    numero=numero +1
    println(numero)
}
```
El ejemplo anterior  imprime un 4.  Para entender sentencias como 
```
 numero=numero +1
```
simplemente tienes que tener claro el funcionamiento general de la sentencia de asignación:
1. Se evalúa (calcula) la parte derecha
2. Se asigna dicho valor a la variable de la izquierda
   
Es muy importante que tengas en cuenta que los pasos de arriba ocurren en secuencia, primero se ejecuta el 1 y a continuación el 2. De esta manera es sencillo el razonamiento de
```
 numero=numero +1
```
1. Al calcular el valor de la derecha ocurre que numero almacena el valor 3. Por tanto se calcula "3+1" que vale 4.
2. El valor 4 se mete en la variable número y se "machaca" o sobreescribe su viejo valor con lo que ahora numero almacena el valor 4.


## Literales
los valores constantes que aparecen en el código se llaman literales. A veces se usa también el término *constantes literales* para lo mismo. En  el siguiente ejemplo
~~~
var nombre = "Juan Perro"
var edad = 15
~~~
"Juan Perro" y 15 son literales
Los literales se utilizan para escribir expresiones más complejas e inicializar variables.

## Uso de variables con la función print()
Ya la utilizamos en ejemplos previos.  Simplemente al indicar el nombre de la variable se lee su valor y se imprime
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    var edad = 15
    println(nombre)
    println(edad)
}
~~~

## Uso del operador + con la función print()
El operador + se puede usar para concatenar cadenas de caracteres. Estudiaremos la concatenación de cadenas de caracteres más adelantes. Por el momento observamos su uso con print()
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    var edad = 15
    println(nombre)
    println("Tu nombre: "+ nombre)
    println("Tu edad: "+ edad)
}
~~~
Observa que para concatenar cadenas de texto descriptivas con variables  dentro de un print()  necesitamos indicar dicha concatenación con el operador *+*. Puedes comprobar el error de compilación sin en el ejemplo anterior suprimimos el + en el primer println()
~~~
println("Tu nombre: " nombre)
~~~ 
Una forma alternativa de mezclar valores de variables con cadenas de texto es usando el operador $. En este caso escribimos la variable dentro de las comillas de la cadena,  no usamos el + y anteponemos el $ al nombre de la variable
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    var edad = 15
    println(nombre)
    println("Tu nombre: $nombre")
    println("Tu edad:  $edad")
}
~~~
## Usar **var** para crear variables mutables
Mutable significa que la variable se puede reasignar a un valor diferente después de la asignación inicial. Para declarar una variable mutable, usamos la palabra clave var como hemos usado en los ejemplos anteriores. En el siguiente ejemplo observamos que efectivamente una variable declarada con var puede cambiar de valor
~~~
fun main() {
    var nombre = "Juan Perro"
    println("Tu nombre: $nombre")
    nombre="otro nombre"
    println("Nuevo nombre: $nombre")
}
~~~
## Usar **val** para crear variables inmutables
usando val, en lugar de var,  una vez que se asigna un valor a la variable, no se puede reasignar (cambiar).
Esto genera error
~~~
fun main() {
    val nombre = "Juan Perro"
    println("Tu nombre: $nombre")
    nombre="otro nombre"
    println("Nuevo nombre: $nombre")
}
~~~
A las variables inmutables también se les llama *variables de sólo lectura*,   *variables constantes* o simplemente *constantes*
Cuando sabemos que vamos a usar un valor que no tiene ni debe cambiar a lo largo del programa es una buena práctica de programación asignarlo a una variable con val

## Reglas de nomenclatura de variables de Kotlin
Hay ciertas reglas que se deben seguir al nombrar las variables de Kotlin:

- Los nombres de variables de Kotlin pueden contener letras, dígitos, guiones bajos y signos de dólar.

- Los nombres de las variables de Kotlin deben comenzar con una letra, $ o guiones bajos

- Las variables de Kotlin distinguen entre mayúsculas y minúsculas, lo que significa que Zara y ZARA son dos variables diferentes.

- La variable Kotlin no puede tener ningún espacio en blanco u otros caracteres de control.

- La variable de Kotlin no puede tener nombres como var, val, String, Int porque son palabras clave reservadas en Kotlin.

