
---
title: Tipos básicos  No Numéricos
weight: 80
---

Breve introducción. Se veran con más detalle más adelante

## Boolean

El tipo Boolean representa objetos booleanos que pueden tener dos valores: true y false.
```
fun main() {
   val a: Boolean = true   
   val b: Boolean = false  

   println("Value of variable a "+ a )
   println("Value of variable b "+ b )
}
```
## Char
Se usa para almacenar un solo carácter. Un valor Char debe estar entre comillas simples, como 'A' o '1'.


```
fun main() {
   val letter: Char    
   letter = 'A'        
   println("$letter")
}
```
Los caracteres especiales comienzan con una barra invertida de escape \. Se admiten las siguientes secuencias de escape : \t, \b, \n, \r, \\',\ \"y .\\$

Para codificar cualquier otro carácter, se utiliza la sintaxis de secuencia de escape de Unicode: '\uFF00'.

```
fun main() {
   val letter: Char    
   letter = 'A'        
   println("$letter")
   //probamos secuencia de escape \t
   println("A\tB\tC\tD")
   //imprimimos la barra \
   // println("Esto es la barra \") //ERROR
   println("Esto es la barra \\") //ok
}
```

## String

El tipo de datos Kotlin String se utiliza para almacenar una secuencia de caracteres. Los valores de cadena deben estar entre comillas dobles (" ") o comillas triples (""" """).

Tenemos dos tipos de cadenas disponibles en Kotlin: una se llama Cadena escapada y otra se llama Cadena sin procesar(en inglés raw String).

- La cadena escapada se declara entre comillas dobles (" ") y puede contener caracteres de escape como '\n', '\t', '\b', etc.

- La cadena sin formato se declara entre comillas triples (""" """) y puede contener varias líneas de texto sin ningún carácter de escape.

```
fun main() {
   val escapedString : String  = "I am escaped String!\n"
   var rawString :String  = """This is going to be a
   multi-line string and will
   not have any escape sequence""";

   print(escapedString)
   println(rawString)
}
```
El estudio en profundidad de String se deja para otra lección.


## Array
Un array es una colección de datos homogéneos. Se utilizan para almacenar múltiples valores en una sola variable, en lugar de declarar variables separadas para cada valor.

Estudiaremos la matriz en un capítulo separado, por ahora veamos un ejemplo para definir una matriz de enteros y luego acceder a uno de los elementos.

```
fun main() {
   val numbers: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3, 4, 5)
   println("Value at 3rd position : " + numbers[2])
}
```
