---
title: String
weight: 120
---
Los objetos Strings se utilizan constatemente en programación y son importantes e inevitables incluso para hacer programas básicos. Por esta razón vemos ahora recursos esenciales para trabajar con Strings para poder incorporar estos recursos en nuestros mini programas. Por otro lado, a lo largo del curso  seguiremos ampliando información sobre este importantísimo objeto.

## Qué es un String
Es un objeto que contiene una cadena de caracteres.


## Literales String
Hay dos tipos de literal String:

- El String  escapado: se declara entre comillas dobles (" ") y puede contener caracteres de escape como '\n', '\t', '\b', etc.

- El String sin formato(raw String):  se declara entre comillas triples (""" """) y puede contener varias líneas de texto sin ningún carácter de escape.

```java
fun main() {
   val escapedString : String  = "I am escaped String!\n"
   var rawString :String  = """This is going to be a
   multi-line string and will
   not have any escape sequence""";

   print(escapedString)
   println(rawString)
}
```
## Concatenación en Strings con el operador +
Ya indicamos con anterioridad que el efecto del operador + con Strings es la concatenación. Se pueden concatenar literales, variables o una mezcla
```java
fun main() {
    var palabra1 : String = "Hola"
    var palabra2 : String = "Mundo"
    var miString: String
    miString=palabra1+palabra2
    println(miString)
    println("Adios" + " mundo cruel")
}

```
## String Templates (plantilla en String)
Son fragmentos de código que se evalúan y cuyos resultados se insertan en la cadena. Una plantilla comienza con un signo de dólar $ y puede constar simplemente de un nombre de variable o de una expresión más compleja entre {}.
```java
fun main() {
    var unString : String = "Hola 2 +2 es ${2+2}"
    println(unString)
    var otroString: String = "Insertamos el contenido de unString $unString"
    println(otroString)
}

```

## Indices en String
Un String  es  una secuencia de caracteres y se puede acceder individualmente a cada uno de ellos especificando un  índice asociado a la posición del caracter .

Al primer caracter le corresponde el indice  0, al segundo el 1, ...
El índice se indica entre corchetes []
```java
fun main() {
    var saludo : String = "Hola mundo"
    println(saludo[0])
    println(saludo[2])
    println(saludo[4])//el quinto caracter es un espacio
    println(saludo[7])
}
```

## El String es un objeto
En Kotlin todo es un objeto. Un String también es un objeto. Aun no estudiamos que es un objeto pero para trabajar con Strings no es necesario avanzar que un objeto consta de propiedades y funciones. Para acceder a ambos utilizamos el operador ".". 


## Propiedades del objeto String
Cuando estudiemos programación orientada a objetos entenderemos al cien por cien que es una propiedad. Por el momento piensa que una propiedad es uuna suerte de variable interna del objeto a la que se puede acceder a través del operado punto 
El objeto String tiene dos  propiedades usadas frecuentemente: 
- length
- lastIndex. Su valor es equivalente a length -1 ya que recuerda que los índices comienzan a numerarse por 0
  
 ```java
 fun main() {
    var saludo : String = "Hola mundo"
    println(saludo.length)
    println(saludo.lastIndex)
}
 ```
A las funciones también se accede con el operador punto. El resto de este capítulo muestra ejemplos de algunas de las funciones más importantes del objeto String
## Los String son inmutables.
Los strings Kotlin son inmutables. Esto significa que una vez que se crea un string, no se puede modificar. Cualquier operación que cambie el contenido de un string crea un nuevo string.

Por ejemplo, el siguiente código crea un nuevo string cada vez que se llama a la función toUpperCase():
```java
fun main() {
  val cadena = "Hola, mundo!"

  println(cadena.uppercase()) // Imprime "HOLA, MUNDO!"
  println(cadena) // Imprime "Hola, mundo!" y demuestra que el String inicial no se modificó
}

```
Si queremos trabajar con el nuevo String debemos engancharlo a una variable
```java
fun main() {
    val cadena = "Hola, mundo!"
    val nuevoString=cadena.uppercase()
    println(nuevoString)
}

```
Si queremos conseguir el efecto anterior pero sin crear una variable adicional, podemos asignar el nuevo string a la variable inicial.
Observa que ahora como la variable puede cambiar de String tiene que definirse como var.
```java
fun main() {
    var cadena = "Hola, mundo!"
    cadena=cadena.uppercase()
    println(cadena)
}
```
ya que los String son inmutables, operaciones de asignación con el operador  [] no están permitidas.

el siguiente código genera error de compilación
```java
fun main() {
    var cadena = "Hola, mundo!"
       cadena[0]='X'//cambiar H por X así no es posible
}
```

## Funciones del objeto String
Cuando estudiemos programación orientada a objetos entenderemos al cien por cien que es una función miembro asociada a un objeto y por tanto una función de un String. Por el momento es suficiente pensar que las funciones de un String son funciones cuyos datos de trabajo son los datos del String. Se accede a ellas a través del operador punto.  Veremos algunas de las funciones más relevantes de los objetos String. 

## equals() para comparar dos cadenas
Se puede utilizar para comprobar igualdad el operador == o el método equals().

```java
fun main() {
    var str1 = "hola"
    var str2 = "mundo"
    var str3 = str1+str2
    var str4 = str1+str2
    println(str3.equals("holamundo"))
    println(str3=="holamundo")
    println(str3==str4)
}
```
## uppercase() y lowercase()
uppercase() y lowercase() para convertir una cadena en mayúsculas y minúsculas, respectivamente.
```java
fun main() {
    var saludo : String = "Hola Mundo"
    println(saludo.lowercase())
    println(saludo.uppercase())
}
```

## drop() y dropLast() eliminar los primeros o los últimos caracteres de una cadena

```java
fun main() {
    var saludo : String = "Hola Mundo"
    println(saludo.drop(2))
    println(saludo.dropLast(2))
}

```
## indexOf() para encontrar posición de una subcadena
```java
fun main() {
   var frase : String = "Siempre me dices que la vida que llevo es horrible"
   println(frase.indexOf("que")) //17 es la posición del primer que
   println(frase.indexOf("la"))
   println(frase.indexOf("jamones"))
}
```
Ejecuta el código y comprueba los índices que devuelve. Observa que cuando no existe el substring que se le indica devuelve -1
## subSequence() para indicar un subtring por índice
```java
fun main() {
    val str1 = "abcdefghij"
    val startIndex = 2
    val endIndex = 7
    val substring = str1.subSequence(startIndex, endIndex)
    println("El substring es : " + substring)
}

```
Ejecutando el ejemplo anterior observa que:
- el límite inferior indicado es inclusivo
- PERO, el límite superior es exclusivo


## La función replace()
Tiene varias sintáxis pero lo más básico es indicar el String que quiero cambiar por el nuevo. A menudo el String que se quiere cambiar consiste como en el ejemplo en único caracter pero no necesariamente.

```java
fun main() {
    var str = "la vida es  dura"
    val oldValue = "a"
    val newValue = "i"
    val output = str.replace(oldValue, newValue)
    print(output)
}
```
Un uso muy habitual de replace() es  eliminar espacios en blanco

```java
fun main() {
    var str = "      la vida         es  dura             "
    val oldValue = " "//espacio en blanco
    val newValue = ""//String vacío
    val output = str.replace(oldValue, newValue)
    print(output)
}
```
## Funciones de conversión de String a otro tipo de dato
Hay una serie de funciones para convertir un String en otro tipo de dato. Las de uso más inmediato necesarias ya en los primeros pasos de programación, son las funciones que convierten un String en un formato numérico como toInt(), toDouble() etc.


Asegurate de entender a la perfección la salida del siguiente código
```java
fun main() {
    val str1 = "1"
    val str2 = "2"

    val num1=1
    val num2=2

    println(str1+str2)
    println(num1+num2)
    println(str1.toInt()+str2.toInt())
    
}
```
Observa que el String que se quiere pasar a formato numérico tiene que contener sólo los caracteres del número, incluso los espacios en blanco al final generan error.

```java
fun main() {
    val x = "1"
    val y = "1 "//hay un espacio al final

    println("x convertido vale "+ x.toInt())
    println("a ver que paso cuando lo intento con y")
    println("y convertido vale "+ y.toInt())
}
```
