---
title: Rangos
weight: 140
---
Un rango en Kotlin es  tipo que engloba un conjunto de valores que  representa el concepto matemático de intervalo de valores. Es decir, es un subconjunto de elementos comprendidos entre un extremo inferior a y un extremo superior b.

Por ejemplo, el rango [0,5] representa los valores enteros del 0 al 5. Para crearlo se usa la función operador toRange()

```java
fun main() {
    val fromZeroToFive = 0.rangeTo(5)
    println(fromZeroToFive) // 0..5
}
```
Otra sintaxis alternativa y más  usada en la práctica es el formato **a..b** .
```java
fun main() {
    val fromZeroToFive = 0..5
    println(fromZeroToFive) // 0..5
}
```
La aplicación práctica de los rangos la veremos al estudiar estructuras de control(if,for etc.). Ahora nos centramos brevemente en su concepto.


## Rangos con extremos inclusivos y exclusivos
Ya que un rango representa un intervalo matemático se me viene a la cabeza lo de intervalo abierto, cerrado, abierto por la derecha pero cerrado por la izquierda etc. que finalmente consisten en pensar si al especificar los extremos están incluidos o no. Piensa que esto es un problema cotidiano, si te digo, tienes hasta el viernes para entregar el trabajo, tu me preguntarás...  *¿con el viernes incluido?*

## Rangos con extremos inclusivos con ..
Sintácticamente se consiguen como vimos más arriba, con los ..
```java
fun main() {
    val rangoInclusivo = 1 .. 5 // El rango incluye 1, 2, 3, 4 y 5.
    println(rangoInclusivo) // 0..5
}

```
## Rango con extremo superior no inclusivo con until

```java
fun main() {
    val rangoInclusivo = 1 until 5 // El rango incluye 1, 2, 3, 4 
    println(rangoInclusivo) // 0..4
}
```
## Rango con extremo inferior no inclusivo.
No hay una sintaxis propia. Si el intervalo es de números enteros simplemente se incrementa en 1 el extremo inferior. 
```java
val rangoExclusivoPorIzquierda = (inicio + 1)..fin

```
Especialmente interesante puede ser "imitar" un intervalo abierto por la izquierda, es decir, con el extremo inferior no incluido cuando el intervalo es de double. Para esto, puedes hacerlo ajustando el límite inferior sumando un valor muy pequeño.

```java

fun main() {
    val limiteInferior = 1.0
    val limiteSuperior = 5.0
    val epsilon = 1e-10 // Valor muy pequeño

    val rangoExclusivoPorIzquierda = (limiteInferior + epsilon)..limiteSuperior
    println(rangoExclusivoPorIzquierda)

}
```
## Rangos y el operador in
Puedes usar el operador in para verificar si un valor está contenido dentro de un rango. El operador in devuelve true si el valor está dentro del rango y false en caso contrario. 
```java

fun main() {
    val limiteInferior = 1.0
    val limiteSuperior = 5.0
    val epsilon = 1e-10 // Valor muy pequeño

    val rangoExclusivoPorIzquierda = (limiteInferior + epsilon)..limiteSuperior
    println(3.2 in rangoExclusivoPorIzquierda)
    println(1.0  in rangoExclusivoPorIzquierda)
}

```

## Más sobre rangos.
Hay muchas más cuestiones relacionadas con rangos, pero se examinan mejor cuando se usan con estructuras de control. En ese momento ampliaremos más cuestiones sobre rangos.
