---
title: Objetos y clases
chapter: true
weight: 1010

---
# Objetos y Clases

En kotlin todo es un objeto, los datos Int realmente son objetos, las
funciones son objetos, etc. Por lo tanto, ya estuvimos utilizando
objetos, objetos que pertenecen a clases del sistema Kotlin. En este
cuaderno nos introducimos al uso de objetos que son instancias de clases
escritas por nosotros mismos.

## Una primera visión de lo que es un objeto

Los objetos almacenan datos usando para ello propiedades val/var y
pueden contener en su interior definición de operaciones que
probablemente utilizan los datos anteriores para hacer algo.

## Algunas definiciones para ir arrancando:

-   Una clase: Define en su interior propiedades y funciones. A las
    clases también se les llama tipos datos definidos por el usuario.
    Así tenemos los tipos propios del lenguaje como Int y String y los
    que va definiendo en sus aplicaciones el usuario como la clase
    Coche, Persona etc..
-   Miembro: Una clase contiene en su interior miembros. Hay dos tipos
    principales de miembros a los que ya aludimos: propiedades y y
    funciones.
-   En kotlin una función se puede definir dentro de una clase o fuera
    de toda clase y según este criterio hay dos tipos de funciones
    -   funciones top-level. Las que se escriben directamente en el
        fichero \"al top level del fichero\" fuera de toda clase.
    -   funciones miembro. Se escriben dentro de una clase y su
        funcionamiento está ligado a un objeto específico de la clase.
-   Crear un objeto: Como punto de partida y sin ningún rigor digamos que crear un objeto consiste en hacer un val o var al nombre de una clase. A los objetos  también se les llama instancia de una clase.

## DEFINICIÓN DE UNA CLASE

En general la fexibilidad de Kotlin redunda en multitud de posibilidades
sintácticas para escribir lo mismo. Aquí recogemos sólo las
posibilidades más fundamentales.

Una clase es una plantilla o modelo que se utilizará para crear objetos.
Una clase de Kotlin se define usando la palabra clave *class*. El cuerpo
de una clase puede contener propiedades y/o funciones miembro. En otro
cuaderno afinaremos el concepto de *propiedad (property)*. Como punto de
partida podemos ver una propiedad como una variable que pertenece a la
clase.

La declaración básica de un clase consta del nombre de la clase y el
cuerpo de la clase rodeado de llaves.
``` java
    class Persona{
      var nombre = ""
      var edad = 0
      fun printMe() {
          print(nombre+ " " + edad)
       }
    } 
``` 
Tanto el encabezado como el cuerpo son opcionales; si la clase no tiene
cuerpo, se pueden omitir las llaves. La siguiente es una declaración
válida de clase. Una clase vacia que se define sólo con la palabra
reservada class seguida de un nombre.

    class miClaseVacia

## CREACIÓN DE OBJETOS

Los objetos se crean a partir una clase que funciona a modo de plantilla
o molde. *\"El molde\"* describe propiedades y comportamientos. Por lo
tanto, todos los objetos de una clase tendrán la misma estructura de
propiedades y comportamientos.

La sintaxis más básica para crear un objeto de una clase es:

    var varName = ClassName()

Podemos acceder a las propiedades y métodos de una clase usando el
operador punto \".\"

var varName = ClassName()

varName.property = valor

varName.functionName()

En el siguiente ejemplo creamos un objeto de la clase Persona y
utilizamos sus miembros con el operador .(punto)

``` java
class Persona{
  var nombre = ""
  var edad = 0
  fun printMe() {
      print(nombre+ " " + edad)
   }
} 
val p = Persona() 
p.nombre="yo"
p.edad=14
p.printMe() 
```
Podemos crear objetos de una clase vacía aunque raramente esto tenga utilidad
``` java
class MiClase
fun main(){
    val x= MiClase()
    println(x)
}
``` 
## La referencia this

this no es más que una variable automáticamente creada por el sistema para cada objeto y  que se utiliza para referenciar al propio objeto dentro del propio objeto. Se puede usar la variable this para referenciar a los miembros de un objeto desde dentro de ese objeto. El siguiente ejemplo es equivalente al anterior, la única diferencia es que desde printMe() para aludir a los propiedades también usamos la referencia this.

``` java
class Persona{
  var nombre = ""
  var edad = 0
  fun printMe() {
      print(this.nombre+ " " + this.edad)
   }
} 
val p = Persona() 
p.nombre="yo"
p.edad=14
p.printMe()
```
## Usar o no usar this

Los dos últimos ejemplos son equivalentes, entonces, ¿se debe usar this o no?. Es una cuestión de estilo, y en el caso del lenguaje Kotlin, cuando this no es necesario, se prefiereno usarlo en aras de la limpieza y concisión objetivo del estilo kotlin.

Y dicho esto, hay diversas situaciones en que el uso de this es necesario y las iremos examinando a medida que lo requiramos.

