---
title: Propiedades 
chapter: true
weight: 1030

---


# PROPIEDADES EN KOTLN


## ¿Qué es una propiedad en kotlin?

En la POO tradicional el término propiedad se refiere a lo que conocemos
por "atributo" , "field" o "campo". En kotlin es un concepto un poco más
amplio pues engloba: un campo, su función accesor get y su función
mutador set. Los conceptos de get y set son idénticos en Kotlin que en
c++ o Java, en kotlin simplemente se hace más automática sintácticamente
la relación entre un campo y sus típicos get/set



## accesores: getters y setters

Vimos en ejemplos previos que para declarar una propiedad simplemente
usábamos var/val como para las variables locales de las funciones. Si
una variable con var/val se define en el cuerpo de la clase fuera de
toda función o en el constructor primario ya se constituye en propiedad
de la clase. Pero realmente una propiedad kotlin es algo más. Esta es la
sintáxis completa de declaración de una propiedad:

    var <propertyName>[: <PropertyType>] [= <property_initializer>]
        [<getter>]
        [<setter>]

Fíjate que en la sintaxis anterior, que en la definición de la propiedad
si queremos podemos incluir un get/set asociado a la propiedad de forma
muy concisa y compacta Veamos un ejemplo que incluye los get y set



``` java
class Persona {
    var nombre:String ="chuly"

        // getter
        get() =field +  " Soy get()"

        // setter
        set(value) {
            field = value + " metido por set"
        }
}
fun main(){
    val  p=  Persona()
    println(p.nombre)
    p.nombre="rosky"
    println(p.nombre)
}
```

## la keyword field y el concepto de back field en kotlin

Simplificadamente una propiedad podemos resumirla con la siguiente fórmula

     *propiedad = valor + set +get*. 
     
Así que en kotlin una propiedad es algo más que un valor. Internamente, de alguna manera se tiene que
almacenar este valor y esto se hace a través una variable *interna* que se llama *back field*, Al escribir los métodos get/set a menudo querremos acceder a este valor y esto se hace con la palabra reservada
**field**. Es decir, al *back field* se accede con la palabra reservada *field*. Lógicamente esta palabra sólo tiene sentido dentro de la declaración de una propiedad.

Si en el ejemplo anterio en lugar de field hubieramos usado el nombre de
la propiedad se habría producido un efecto recursivo indeseado.


## Accesores Por Defecto

Si al declarar una propiedad no especificamos accesores, kotlin crea
unos por defecto. Por ejemplo:
``` java
    class Persona{
        var nombre = "chosky"
    }
``` 
Equivale a definir:
``` java
    class Persona{
        var nombre = "chosky"
            get() = field
            set(value) {
                field = value
            }
    }
``` 
A menudo los accesores por defecto son más que suficientes y no
necesitamos por lo tanto escribirlos salvo que precisemos
personalizarlos.


### relación entre var/val y accesores

Recuerda que val genera variables no modificables, por tanto, cuando
declaras una propiedad con val, solo vamos a poder personalizar el get
ya que el set no es accesible. Por tanto:

val => campo + get

var => campo + get + set


## Visibilidad de accesores

Más adelante estudiaremos los modificadores de visibilidad con más
detenimiento. Por el momento observamos que uno de esos modificadores es
*private*. Se puede aplicar *private* a un *set* para prohibir su uso
fuera de la clase.


``` java
class Persona{

    var nombre = "chosky"
        private set
}
fun main(){
    val p=Persona()
    println(p.nombre)
    p.nombre="Rusky" //error set es private
}
```


En el siguiente ejemplo vemos un caso de porqué puede resultar interesante hacer private el set de una propiedad.

Tenemos una clase que encapsula unas coordenadas x, y. No queremos definir como val las propiedades porque queremos poder cambiar su valor, pero por otro lado, no queremos poder cambiar directamente las coordenadas en una instrucción de asignación ya que queremos forzar a usar las funciones miembro de la clase para cambiar las coordenadas.



``` java
class Coordenadas {
    var x: Int = 0
        private set
    var y: Int = 0
        private set

    fun moveLeft() {
        x -= if (x == 0) 0 else 1
    }

    fun moveRight() {
        x += if (x == 300) 0 else 1
    }

    fun moveUp() {
        y -= if (y == 0) 0 else 1
    }

    fun moveDown() {
        y += if (y == 300) 0 else 1
    }
}
fun main(){
    val c= Coordenadas()
    c.moveLeft()
    //c.x=77//error
}

```
Ten claro que main() no puede usar el set() de por ejemplo x por ser private, pero que por ejemplo, moveLeft() si puede acceder al set() de x aun siendo private ya que moveLeft() es una función miembro de la clase Coordenadas.


## campos calculados.

En lenguajes como java o c++ no solía quererse definir un atributo que
su valor dependía de otros atributos. Por ejemplo el área de un
rectangulo depende de el ancho y alto, si cambia el ancho y el alto
cambia el área, por esta razón en estos lenguajes se prefiere usar un
método/funcion area() que calcule el valor del área para evitar
almacenar el valor del área, simplemente, cada vez que se requiera se
calcula invocando al método/función.

En kotlin en cambio si que tiene sentido definir una propiedad área quer
realmente encapsula un método que hace el cálculo pero el resultado
final es que obtenemos un objeto con una riqueza semántica al objeto que
hace que se asemaje más a los objetos de la realidad, ya que,
efectivamente en la realidad nos gusta ver el area como una propiedad de
un rectángulo, no sólo como un cálculo.


``` java
class Rectangle(val width: Int, val height: Int) {
    val area: Int // property type is optional since it can be inferred from the getter's return type
        get() = this.width * this.height
}
fun main(){
    val mirectangulo= Rectangle(2,3)
    print(mirectangulo.area)
}
```

## Backing properties

La keyword *field* sólo es posible usarla dentro de los accesores get/set. Por lo tanto, ya que solo los get/set son capaces de de usar field sólo los get/set son capaces de acceder directamente al valor de una propiedad. Ni siquiera otros métodos de la propia clase pueden acceder directamente al valor, se ven obligados a acceder a través de
los get/set. 

Observa el siguiente ejemplo. Tienes que tener claro que *imprimirNombre()* no está usando el field de *nombre*, está usando el get() de *nombre*. Esto realmente ya fue discutido  más arriba en este documento.

``` java
class Persona {
    var nombre ="chuly"

        // getter
        get() =field +  " Soy get()"
    fun imprimirNombre() = println(nombre)

}

fun main() {
    val persona = Persona()
    persona.imprimirNombre()
}

```

### Usar una back property asociada a una property

Si dentro de una clase escribimos una serie de funciones miembro, es habitual querer que dichos métodos puedan acceder al valor de una propiedad "saltándose el filtro" de set/get", ya que dicho filtro está pensando a menudo para las funciones externas, pero no tienen sentido para las funciones miembro.

Para conseguir que las funciones miembros "se salten los filtros set/get", podemos usar una un segunda propiedad de respaldo de la primera que llamamos *Back property*. Usaremos está *back property* para trabajar de forma asociada
con la propiedada a la que respalda. Por convenio a una *Back property* debemos declararla con un nombre igual que el de la propiedad a la que queremos respaldar pero comenzando con un guión bajo. El guión bajo es una norma de estilo que advierte que no se debe acceder a esta propiedad desde fuera de la clase pero no lo evita. Si queremos que el acceso no se produzca debemos además de añadir el modificador de visibilidad *private*.



``` java
class Persona {
    private var _nombre="chuly" //_nombre va a funcionar como propiedad de respaldo a nombre
    var nombre:String
        // getter
        get() =_nombre +  " Soy get()"
        //setter
        set(value){
            _nombre=value.uppercase() //con set() obligamos a almacenar en mayúsculas
        }
    fun imprimirNombre() = println(_nombre) //evitamos imprimir al final "soy get()"

}
fun main(){
    val  p=  Persona()
    p.imprimirNombre()
    println(p.nombre)
    //println(p._nombre) //¡ERROR!
    p.nombre="Zurky"
    p.imprimirNombre() 
    println(p.nombre)
}

```
Si observas el ejemplo de arriba, cuando trabajamos con un propiedad de respaldo ¿Quién va a acceder a dicha propiedad?:

-   las funciones miembro  de la clase que quieren acceder a un valor "original" sin filtros get/set
-   los set/get de la propiedad asociada para mantener la lógica de     valor original y valor filtrado. En muchas situaciones al trabajar  con back property los set/get usarán esta back property en lugar de   *field*. Todo depende de la lógica deseada y recuerda que cuando "se  mete la lógica por medio" suele haber muchas soluciones o enfoques
equivalentes.

Pese a toda la discusión anterior al respecto de  back property, en general, no necesitaremos usar back properties salvo para casos bastante poco frecuentes. Para casos normales que tienen su equivalente usando field es una complicación innecesaria.

