
---
title: modificadores de visibilidad
chapter: true
weight: 1060

---

Los modificadores de visibilidad se utilizan para controlar la visibilidad de una clase, sus miembros (propiedades, funciones y clases anidadas) y sus constructores. 

Hay cuatro modificadores de visibilidad en Kotlin: private, protected, internaly public. La visibilidad predeterminada es public.

##Modificador public
A diferencia de Java, en Kotlin no hay necesidad de declarar nada como public – es el modificador predeterminado.
En el siguiente ejemplo A1,X1 son public igual que A2 Y x2
```java
// by default public
class A1 {
    var x1= 10
}
public class A2{
    public var x2= 20
}
// specified with public modifier
fun main() {
    val a1 = A1()
    println(a1.x1)
    val a2 = A2()
    println(a2.x2)
}

```
##Modificador private
Funciona de manera similar a como lo hace en Java. Cuando se utiliza private para modificar un miembro de una clase (un campo, método o clase anidada), ese miembro solo es accesible dentro de la misma clase. No se puede acceder desde fuera de la clase, ni siquiera desde las subclases.
```java
class MyClass {
    private val myPrivateField = "Soy un campo privado"

    fun myPublicFunction() {
        println(myPrivateField) // Acceso permitido: dentro de la misma clase
    }
}

fun main() {
    val myObject = MyClass()
    myObject.myPublicFunction() // Imprime "Soy un campo privado"
    // println(myObject.myPrivateField) // Error: no se puede acceder a un miembro privado desde fuera de la clase
}
```
##Modificador internal
Es un modificador de acceso específico de Kotlin que no existe en Java. El modificador internal se utiliza para restringir la visibilidad de un miembro de una clase a solo dentro del mismo módulo. Un módulo es un conjunto de archivos de código fuente de Kotlin compilados juntos. Por ejemplo, los ficheros de un proyecto IntelliJ  se compilan juntos y por tanto son un módulo. 

*como organizar el código en módulos*
Para organizar el código en módulos separados habrá que configurar el sistema de construcción apropiadamente (grandle, maven, ...). Si estás utilizando el compilador de línea de comandos de Kotlin, cada invocación del compilador se trata como un módulo separado. Esto significa que si compilas varios archivos de código fuente juntos en una sola invocación del compilador, se tratarán como un solo módulo y los miembros marcados como internal serán accesibles entre ellos. 

Supongamos que A1 está escrita en el fichero A1.kt 
```java
internal class A1 {
    var x1= 10
}
```
y que A2 está escrita en el fichero A2.kt

```java
class A2{
    fun miFun(){
        var x=A1()
    }
}
```
Si ambas clases pertenecen al mismo módulo A2 no genera error de compilación ya que tiene acceso a A1. Si A2 perteneciera a otro módulo y quisiera acceder a A1, A1 tendría que ser public

## ¿Existe el modo acceso paquete de java en kotlin?
En Kotlin no hay un modificador de acceso específico para el nivel de paquete como en Java. En Java, si no se especifica un modificador de acceso para un miembro de una clase, ese miembro es accesible dentro del mismo paquete. Esto se conoce como acceso a nivel de paquete. En Kotlin, si no se especifica un modificador de acceso para un miembro de una clase, ese miembro es public por defecto y es accesible desde cualquier lugar.

Aunque Kotlin no tiene un modificador de acceso específico para el nivel de paquete, puedes lograr una funcionalidad similar utilizando el modificador internal y organizando tu código en módulos separados. 

## El modo protected
Cuando se utiliza protected para modificar un miembro de una clase (un campo, método o clase anidada), ese miembro solo es accesible dentro de la misma clase y sus subclases.
```java
open class MyBaseClass {
    protected val myProtectedField = "Soy un campo protegido"

    fun myPublicFunction() {
        println(myProtectedField) // Acceso permitido: dentro de la misma clase
    }
}

class MyDerivedClass : MyBaseClass() {
    fun myDerivedFunction() {
        println(myProtectedField) // Acceso permitido: dentro de una subclase
    }
}

fun main() {
    val myObject = MyDerivedClass()
    myObject.myPublicFunction() // Imprime "Soy un campo protegido"
    myObject.myDerivedFunction() // Imprime "Soy un campo protegido"
    // println(myObject.myProtectedField) // Error: no se puede acceder a un miembro protegido desde fuera de la clase o sus subclases
}

```
Es muy parecido a como funciona en Java pero no igual ya que en Java el modo protected también cubre los casos de modo de acceso paquete. Entonces el ejemplo anterior no es equivalente en Java ya que:
- por defecto en java el mode de acceso es paquete pero en java public
- no existe modo de acceso paquete en kotlin.
## visibilidad de constructores
Si deseas especificar la visibilidad de un constructor en Kotlin, debes usar la palabra clave constructor y colocar el modificador de acceso antes de ella. 
```java
class MyClass private constructor(val myField: String) {
    // ...
}
```

Si no especificas un modificador de acceso para el constructor, será public por defecto y puedes omitir la palabra clave *constructor* 
```java
class MyClass1 public  constructor(val myField: String) {
    // ...
}
class MyClass2  constructor(val myField: String) {
    // ...
}
class MyClass3(val myField: String) {
    // ...
}

fun main() {
    val a1 = MyClass1("a1")
    println(a1.myField)
    val a2 = MyClass2("a2")
    println(a2.myField)
    val a3 = MyClass3("a3")
    println(a3.myField)
}
```