---
title: Excepciones en Kotlin
chapter: true
weight: 1255

---

Prácticamente es idéntico a java pero hay  una importante diferencia: En Kotlin, solo hay excepciones no verificadas(unchecked) que se lanzan durante la ejecución del programa en tiempo de ejecución.

Las excepciones verificadas (checked) (marcadas) se introdujeron en java como una característica para mejorar la calidad del códgio pero con el paso del tiempo la experiencia final de los programadores es que en realidad disminuye la productividad  sin ningún aumento adicional en la calidad del código. Entre otros problemas, las excepciones verificadas producen código repetitivo y muy importante hoy en día, se hacen dificiles de usar conjuntamente con   expresiones lambda.

Por esto, como en muchos otros lenguajes de programación modernos, los desarrolladores de Kotlin también decidieron no incluir excepciones verificadas como una característica del lenguaje.

A continuación vemos dos características "menores" de las excepciones Kotlin que no hay en java

## try/catch es una expresión y devuelve un valor.
Como ocurría con el if, cuando nos interese podemos aprovechar el hecho de que try/catch devuelve un valor
```java
fun divide(x: Int, y: Int): Int {
    val result = try {
        x / y
    } catch (e: ArithmeticException) {
        0
    }
    return result
}
fun main() {
    println(divide(10, 2))
    println(divide(10, 0))
}
```

## La clase Nothing y las excepciones
https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin/-nothing.html

Nothing es un tipo especial en Kotlin que se utiliza para representar un valor que nunca existe.

Se puede usar Nothing como el tipo de retorno de una función que nunca termina, como una función que entra en un bucle infinito:
```Java
fun infiniteLoop(): Nothing {
    while (true) {
        // ...
    }
}

```
Para indicar  el tipo de un elemento en una lista vacía para indicar que la lista no contiene elementos:
```java
val emptyList = listOf<Nothing>()

```
y lo que nos interesa ahora, si una función devuelve Nothing, es una función cuyo retorno jamás se puede alcanzar lo que es equivalente a que siempre lanza una excepción.
```java
fun failWithException(): Nothing {
    throw Exception("Error occurred")
}

```





Puedes consultar la documentación oficial de excepciones. Observa que la sintáxis es igual a java salvo alguna añadido como que try es una expresión y podemos usar el valor que devuelve como ocurria con el if. 
https://kotlinlang.org/docs/exceptions.html