---
title: Iterar sobre colecciones
weight: 350
---

Es un tema muy extenso con muchos matices y posibilidades que se irán incorporando y  analizando  a lo largo del curso. Por el momento vemos las posibilidades más básicas. Sobre strings y rangos ya las habíamos visto previamente para las incorporamos también aquí por completitud.

## recuerda la sintaxis del bucle for

for (item in colección) {
    // cuerpo del bucle
}


como ves el for en kotlin es una estructura pensada directamente para iterar sobre colecciones y será la que analizaremos en este documento. También puede iterarse  con un bucle while a través del manejo de índices pero suele preferirse con for.

## Iterar sobre un String
En el siguiente ejemplo, en cada iteración se imprime una letra de la palabra "hola"
```java
fun main() {
    for (item in "hola") {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un rango
```java
fun main() {
    for (item in 1..5) {
        println(item)
    }
}
```
El desplazamiento a través del rango es de uno en uno, es decir, en cada paso incremento el desplazamiento dentro del rango en 1. Con la palabra reservada *step* puedo indicar otro  incremento de desplazamiento. 
```java
fun main() {
    for (item in 1..10  step 2) {
        println(item)
    }
}
```
Puede querer iterar sobre un rango pero comenzado por el último elemento y avanzando descendentemente utilizando la palabra reservada *downTo*
```java
fun main() {
    for (item in 5 downTo 1 step 2) {
        println(item)
    }
}
```
## Iterar sobre un array
Es raro ver un array y que de alguna manera no sea manipulado por un bucle. Recorrer un array  es una operación muy frecuente.
### Iterar sin preocuparnos de los límtes del array
La forma más sencilla de recorrer un array de principio a fin consiste simplemente en dejar que el operador in detecte automáticamente el fin del array.
```java
fun main() {
    var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (item in fruits) {
        println(item)
    }
}
```
 Es un método de recorrido limpio y cómodo pero sólo vale para cuando queremos leer el contenido del array de principio a fin. Observa que por ejemplo, si a medida que recorremos el array queremos modificarlo no es posible de una manera sencilla y directa ya que  la forma fácil de modificar un array es

 ```
 array[pos]=valor
 ```

 es decir, necesitamos el índice de posición para modificar.
 
### Iterar basándonos en un rango de índices 
Para multitud de situaciones algorítmicas, vamos a necesitar de alguna manera manejar los índices del array para recorrerlo. Por el momento fíjate simplemente en diversas formas de recorrer con índices basándonos en un rango. Ya irás descubriendo la potencia e importancia de trabajar con índices sobre un array poco a poco. 

En el rango indicamos el índice en que queremos comenzar y con el que queremos acabar. Un comienzo muy habitual es el índice 0 y un final muy habitual es *lastIndex*, o expresado de otra forma, *size-1* pero no tienen que ser estos obligatoriamente.
```java
fun main() {
    var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (index in 0..fruits.lastIndex) {
        print(fruits[index]+ "  ")
    }
    println()
    //idem con size-1
    for (index in 0..fruits.size-1) {
        print(fruits[index]+ "  ")
    }
}
```
Si el rango que indicamos va desde  0 hasta el último como en los ejemplos anterior,  tenemos la posibilidad de acceder a este rango a través de la propiedad *indices*
```java
fun main() {
   var fruits = arrayOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")
   
   for (index in fruits.indices) {
      println(fruits[index])
   }
}
```
## Iterar sobre una lista 
En lo básico, idem que lo visto para arrays. En el siguiente ejemplo simplemente sustituimos en el ejemplo anterior arrayOf() por listOf
```java
fun main() {
    var fruits = listOf("Orange", "Apple", "Mango", "Banana")

    for (index in fruits.indices) {
        println(fruits[index])
    }
}
```
## Iterar sobre un mapa

Hay mil formas, pero la más sencilla consiste en utilizar un par de variables de la forma (x,y) de forma que en cada iteración *x* reciba la clave e *y* el valor como en el siguiente ejemplo.

``` java
fun main() {
    val miMapa = mapOf(111 to "Pepe",222 to "Julieta",333 to "Romeo",444 to "Pepe",555 to "Chuly")
    //recorrer el mapa con propiedad key y value
    for ((key, value) in miMapa) {
        println("Clave: $key Valor: $value")
    }


}
```
Más adelante, estudiaremos más en profundidad *la desestructuración kotlin*. La desestructuración en Kotlin es una característica que  permite descomponer una estructura de datos en partes individuales y asignarlas a variables separadas en una sola declaración como hicimos en el ejemplo de arriba.

