---
title: La funcion print() y println()
weight: 20
---

Fíjate que ya usamos en nuestro primer ejemplo la función println(). A continuación aprenderemos alguna cosa más sobre esta imortante función y de paso sobre las funciones Kotlin en general.

## El término *salida estándar*
El término *salida* se refiere al dispositivo en el que un programa escribe algo  como por ejemplo un disco, una impresora o la pantalla del ordenador. El término *salida estandar* se refiere a la salida que el programa usa por defecto. Normalmente la salida estandar es la pantalla (monitor) así que a efectos prácticos, por el momento,  puedes considerar monitor y salida estándar como sinónimos. 

## Argumentos de una función
Sin el menor rigor, teniendo en cuenta que lo explicaremos más adelante detalladamente intenta entender lo que es un argumento:
  Cuando usas una función ya definida y la llamas o invocas lo que escribes entre paréntesis son los argumentos. Internamente, la función usará esos argumentos o valores para hacer algo. 
Por ejemplo en
~~~
println("hola mundo")
~~~
"hola mundo" es un argumento. La función toma el argumento que le indicamos y es capaz de imprimir ese argumento en la pantalla.
## Diferencia entre print() y println()

print() es una función en Kotlin que imprime su argumento en la salida estándar. De manera similar, println() es otra función que imprime su argumento en la salida estándar pero también agrega un salto de línea en la salida. Puedes probar el siguiente ejemplo para observar la diferencia
~~~
fun main(){
    println("Hello,")
    println(" world!")

    print("Hello,")
    print(" world!")
}
~~~
Al ejecutar generará el siguiente resultado
~~~
Hello,
world!
Hello, world!
~~~
Ambas funciones, print() y println(),  se pueden usar para imprimir números y cadenas pero también se pueden pasar como argumentos expresiones más complicadas como un  cálculo matemático
~~~
fun main(){
    println( 200 )
    println( "200" )
    println( 2 + 2 )
    println("hola" + "y"+"adios")
    println(4*3)
}

~~~
Al ejecutar generará el siguiente resultado
~~~
200
200
4
holayadios
12
~~~

El detalle de que expresiones admiten estas funciones y porqué se irá viendo poco a poco. Por el momento basta las indicaciones dadas.
