---
title: Comentarios
weight: 30
---

Un comentario es una explicación que el programador deja entre el código que escribe pero ese comentario es ignorado por el compilador.  Se usan comentarios para:
-  dejar explicaciones *extra* para cuando otro programador lea el código
-  dejar cualquier aclaración o recordatorio para el propio autor del programa. 

Al igual que la mayoría de los lenguajes modernos, Kotlin admite comentarios de una sola línea (o de final de línea) y de varias líneas (bloque). 

## Comentarios de una sola línea 
Los comentarios de una sola línea en Kotlin comienzan con dos barras diagonales // y terminan con el final de la línea. Por lo tanto , el compilador de Kotlin ignora cualquier texto escrito entre // y el final de la línea.

El siguiente es el programa Kotlin de muestra que utiliza un comentario de una sola línea
~~~
// esto es un comentario

fun main() {
    println("Hello, World!")
}
~~~ 
Cuando ejecute el programa Kotlin anterior, generará el siguiente resultado:
~~~
Hello, World!
~~~
Es decir, el comentario fue ignorado por el compilador. No tuvo ninguna influencia en la ejecución del programa.

Un comentario de una sola línea puede comenzar desde cualquier parte del programa y finalizará hasta el final de la línea. Por ejemplo, puede usar un comentario de una sola línea de la siguiente manera:
~~~
fun main() {
    println("Hello, World!") // Esto también es un comentario
}
~~~
## Comentarios multilínea
Comienza con /\* y termina con \*/ . Por lo tanto, cualquier texto escrito entre /\* y \*/ se tratará como un comentario y el compilador de Kotlin lo ignorará.

Los comentarios de varias líneas también se denominan comentarios de bloque en Kotlin.

El siguiente es el programa Kotlin de muestra que utiliza un comentario de varias líneas:
~~~
/* Esto es un comentario multiLinea
 puede escribrise o extenderse
 en tantas líneas como tu quieras
 */

fun main() {
    println("Hello, World!")
}
~~~

Aunque no  es necesario, es típico y una buena práctica, al escribir comentarios multilínea añadir un * a cada linea que forma parte del comentario ya que nos situa más fácilmente que estamos  leyendo algo que pertenece a zona comentario especialmente en comentarios largos. 
~~~
/* Esto es un comentario multiLinea
* puede escribrise o extenderse
* en tantas líneas como tu quieras
 */

fun main() {
    println("Hello, World!")
}
~~~